김도훈은 생각하는 걸 무작정 입 밖에 내야 하는 사람은 아니었다. 전공수업을 마친 동기들이 강의실을 빠져나가는 흐름에 누군가 던진 신정환이라는 주제에 굳이 나서서 말을 얹지 않은 건 그런 이유였다. 착하다, 잘생겼다, 키 크다, 얼굴이 너무 작다, 순하다, 맹하다, 족제비 같다…. 대체로 비슷한 단어들이 신정환의 성격을 수식하려 야단을 떨었고, 개중 누군가가 김도훈에게 물었다. 도훈아, 너는 정환선배 알아?

"잘 몰라."

그러나 김도훈은 누군가 질문했을 때 생각나는 것을 굳이 속에 욱여넣는 성격도 아니었다. 

"근데 난 그 형 좀 쎄하던데.."

말이 끝났을 때 분위기 싸해지는 경험이 처음은 아니었으나 그것을 의식한 적은 없었다. 남들 분위기에 맞춰 사는 성격은 아니었고 비위를 맞출 성정은 더 못됐다. 그렇다고 분위기가 이상한 방향으로 흘러가는 걸 몰랐냐 물으면 그건 또 아니었다. 눈치를 안 보는 거지 눈치가 없는 게 아니었으니까. 다만 물어봐서 대답해 준 건데 왜? 라는 생각이 들었다. 부러 쿠션어를 깔거나 분위기를 푸는 행동을 하는 것도 웃기다고 생각했다. 습관처럼 입안을 잡아 뜯으며 입술을 오물거리다 평소보다 더 이상해 보이는 주변 공기의 흐름을 읽었다. 이쯤이면 산만한 동기 한두 명이 김도훈을 놀리거나 장난스레 면박을 주며 분위기를 풀어야 하는데.. 

"잘 모르는데도 형이라고 부르네 도훈이는."

언제부터 있었는지 앞길에 우뚝 서 있는 희멀건한 인영에 움찔 놀랐다. 대개 갑자기 튀어나오는 것에 면역이 없는 편이었다. 들려온 말보단 당장 놀란 제 가슴이 먼저라 김도훈은 아 진짜 깜짝이야... 말하며 제 가슴에 손을 얹었다. 어, 형들도 수업 끝나셨어요? 뒤이어 걸어가던 동기 무리가 앞선 선배 무리와 섞여 들었다. 학기를 시작하고 처음 섞어본 대화라는 걸 인식할 새도 없이 신정환이 건넨 문장이 소란 속에 섞여 들어갔다. 이 와중에 김도훈이 때늦은 대꾸를 하는 게 더 갑분싸를 만들 걸 알아 어긋난 타이밍 탓인 척 대답을 피했다. 대꾸할 말도 없었는데 잘됐다. 뒷담까는 듯한 분위기가 된 게 억울하긴 한데 제가 뱉은 말이고 솔직한 의견인데 뭐 잘못된 게 있나 싶었다. 

입술을 오물거리며 눈을 동그랗게 뜨고 있는 김도훈의 시선을 피하지 않는 신정환은 예상 밖이다. 평소의 그 심드렁한 얼굴로 관심 없다는 듯 주의를 돌릴 줄 알았던 신정환이 끈질기게 김도훈과 눈을 맞추고 있다. 이내 느리게 눈을 깜빡이며 입을 벌린다. 

언제봤다고. 

몰려든 인파에 둘러싸인 신정환이 실제로 말을 내뱉었을지 김도훈이 알아들을 만큼 입을 벌리며 허공대화를 시도한 건지는 모르겠지만.. 

...그래. 언제봤다고 도훈이,라고 이름을 부르고.. 

아무래도 저런 부분은 좀 음침하고 쎄한 면이 있지 않은가.. 





의사소통기초 1





김도훈은 여전히 억울하지 않다. 

다만 사과를 해야할 필요성은.. 조금 있을지도..

말의 진위여부를 떠나서 김도훈이 뱉은 말에 기분이 상했다면 사과하는 건 어렵지 않았다. 김도훈은 조금만 미안할 일이 생겨도 쉽게 미안해 미안해를 연발할 수 있는 사람이었다. 

문제가 있다면 김도훈이 사과의 필요성에 대해 인지하고 있는 시간이 한여름 아이스크림 녹는 속도만 했다. 무슨 얘기냐면, 사흘 뒤 우연히 신정환을 마주쳤을 때 김도훈의 머리에서 그 사건은 잊힌 채였다. 뭔가 찝찝한 기분이 들긴 하는데, 그건 제가 그간 평가해 온 신정환의 성격에 대한 찌꺼기 같은 감정이라 생각했다. 따라서 신정환이 김도훈을 종종 빤히 보다가 시선을 돌려도 그냥 남들이 알아주지 않는 신정환의 쎄한 성격에 홀로 몸서리를 쳤을 뿐이다.

"도훈이 한잔 받아라."

학과생들로 빼곡한 어수선한 술자리에서 제게 내밀어지는 술병 앞에 넵. 대답하며 잔을 갖다 댔다. 옆에 앉은 신민철이 대신 열심히 선배들 비위를 맞춘다. 김도훈은 그저 제게 들어오는 질문에 대답으로 호응이나 할 뿐이었다. 다수가 섞인 술자리에선 낯을 가리느라 말수가 없다시피 했는데도 끊임없이 질문이 이어진다. 

가는 술자리마다 네가 그 유명한 김도훈이야? 이번에 복학했다며? 하며 선배인지 후배인지 모를 사람들이 술을 가득 따라줬다. 유명이요? 제가요? 물으면 주변에선 도훈아 모르는 척하지 말고. 하며 은근히 웃었다. 모르겠음 화장실 가서 거울이라도 봐봐. 모르는 척 넘기는 말에도 노골적으로 짚이는 칭찬은 여전히 멋쩍다. 고등학교 친구들이 김도훈 잘생겼지 잘생겼지 해도 친한 친구들이 으레 하는 무리 내에서 그나마 괜찮은 애 치켜세워주기 정도일 줄 알았다. 근데 대학 와보니 고등학교 때 무리에 있던 친구들이 김도훈 잘생겼다 추켜세워주던 게 애들 장난이었다. 원치 않게 학과 유명 인사가 됐다. 과 내에서만 화제면 차라리 다행인 수준이지. 주에 한두 번은 꼭 주변에서 말을 전해줬다. 도훈아 내 친구가 방금 경영대 앞에 서 있던 피부 까맣고 청자켓 입으신 분 여자 친구 있냐던데? 경영대 김도훈 만나는 사람 있냐고 물어봐 달라던데? 주변에서 얘기를 전해줄 때마다 도대체 내 이름은 어떻게 아시는 거지? 궁금해하기나 했다. 김도훈에겐 그 정도의 흥미였다. 

도훈이는 여자 친구 있어? 아 아뇨. 왜? 연애 생각 없어? 아 생각해 보진 않았는데.. 솔직히 인기 많았을 것 같아 도훈이. ... 어 대답 안 한다. 야 그걸 물어봐야 아냐? 당연히 많았겠지.

장소가 바뀌고 사람이 바뀌어도 김도훈을 둘러싼 분위기는 대개 이런 식이다. 처음 한두 번은 띄워주는 분위기에 들뜨기도 했다. 김도훈은 원래 저 칭찬하는 말에 약했다. 잘생겼다는 말도 수없이 들었지만 매일 들어도 좋았다. 왜냐면 어제도 잘생긴 건 알겠고 오늘도 잘생겼는지가 알고 싶었으니까. 그러나 질문 기저에 깔린 진득한 함의가 느껴지면 불편해진다. 술자리가 늘어갈수록 행간을 읽는 스킬도 늘어났다. 김도훈의 안광이 빛을 잃어갈 때면 귀신같이 알고 또 김도훈의 잔을 채우려는 하이에나 같은 손길들..

"저 술을 잘 못해서.."

잔 위를 손으로 막았다. 잔을 막은 손이 크지 않다. 주변의 말을 빌리자면 잘생기고 키도 크고 얼굴도 외계인만큼 작은 김도훈에게 자신 있게 나서지 못하는 종목이 바로 손 크기와 발 크기였다. 그렇다고 뭐 열등감을 가진다거나 기가 죽는다 이런 건 아니고.. 그냥 자기객관화 수준이었다. 

그런게 어딨냐며 잔을 받으라 종용하는 손길에 못 이기는 척 잔을 받았다. 다만 짠하자며 손을 위로 올릴 때 물컵을 들었다. 어어 김도훈, 하는 음성은 그냥 흘리며 입안을 오물대며 씹었다. 취기가 올라오는 건 사실이었다. 

동기끼리도 선후배끼리도 연애상대 물색하느라 바빴는데 김도훈에겐 영 다른 세상 얘기였다. 첫째로 김도훈, 연애라는 행위 자체에 감흥이 없는 상태였고 둘째, 남자를 좋아했다. 남자 좋아한다고 해서 주변에 김도훈을 보는 눈빛이 멜로눈깔인지 아닌지 구분도 못하는 성격은 아니라, 김도훈에게 직접적이든 간접적이든 전해진 추파에 부러 무던한 척 반응하지 않았다. 도훈아 너 진짜 눈치 없는 거 같아. 주변에서 우려를 가장하며 눈치를 줘도 그런가? 하고 말았다. 그냥 눈치를 안 보는 거였으니까.

멀거니 시선을 다른 데에 두고 있으면 주변 소리도 함께 멀어진다. 동시에 김도훈의 테이블의 소리만 들리던 게 옆 테이블 소리까지도 귀에 넘어온다. 야 너는 여자애가, 너는 여자가 돼서.. 뭐 그런 어긋난 시대상에 가까운 발언은 아무리 사회가 변했다 한들 어디든 부유한다. 다만 그 말을 문제 삼을 줄 아는 사람들도 많아졌을 뿐. 빻은 소리에 고개를 돌리면 얼굴이 시뻘게진 선배가 일장 연설을 늘어놓고 있었다. 그 앞에는 저들끼리 아는 시선을 교환하는 여학우들. 그리고.... 

"...."

그 옆에 우뚝 솟은 채 맹한 얼굴을 하고 있는 신정환. 

안타깝게도 저 선배에게 대거리할 만한 짬밥은 신정환밖에 없는 불운의 테이블. 왜 불운의 테이블이냐면 김도훈이 장담하건대 신정환은 제 안위를 제외하고는 관심이 없는 인물이었다. 시대착오적인 발언을 정정해 줄만 한 정의감 같은 건 일절 없는 사람. 

예상이 들어맞는다. 보다못한 최영재가 나긋하지만 분명하게 말한다. 선배, 취하셨어요. 그만하시는 게 좋을 것 같아요. 

작은 소란에도 그저 참이슬 병에 맺힌 물방울이 흘러가는 걸 눈으로 좇는 신정환. 그러니까 김도훈은, 신정환의 저런 면이 음침하다. 인정하긴 싫지만 김도훈보다 피지컬도 좋으면서, 입지가 없는 것도 아니면서, 제 말 한 마디면 저 선배가 입 다물게 만들 수 있다는 걸 알고 있으면서. 한마디 해주는게 그렇게 어렵나. 제 일 아니라는 듯 모른 척 눈을 돌리는 이기적인 성격이 보일 때면 가까워진 적도 없는 거리를 벌렸다. 

"....."

신정환과 눈이 마주치고 나서야 김도훈은 제가 인상을 쓰고 있다는 걸 알았다. 당황한 마음에 천천히 눈썹을 원위치 시키는데 김도훈의 인상이 펴질 때까지 신정환은 김도훈의 얼굴을 물끄러미 바라보고 있다. 마치 참이슬 병에 맺힌 물방울이 흘러가는 걸 구경하듯. 



그럼에도 모두가 신정환을 좋아한다. 신정환의 얼굴을, 키를, 성격을, 어깨를, 머리크기를,

"선배는 어디로 가세요?" 

"응 나는 마포구. 택시 타려고." 

나긋함을,

"오 저도 그 동네 사는데."

"그래? 조심히 가."

여지주지 않는 깔끔함을,

"같이 타면 안돼요? 사실 요즘 저희 동네 좀 흉흉한 일이 많잖아요.."

"택시 왔다. 지예야 이거 네가 타. 가면서 여성안심 귀갓길.. 그런거 있던데 신청해 봐."

여성 관련 제도도 알고 있다는 섬세함을,

"저번엔 누가 제 팔을 막, 이렇게 확 잡았다니까요."

"저런.. 그건 진짜 경찰에 신고해."

공감하며 찌푸려지는 인상을 좋아했다. 

김도훈은 그 기저에 깔린 무심함을, 성가심을, 냉정함을 눈치챌 때마다 목이 꺼끌거렸다. 택시 문을 잡아주며 머리를 부딪히지 말라고 펼친 손바닥에 얼굴을 붉히는 여학우 대신 시큰둥한 신정환의 얼굴에 초점을 뒀다. 이렇게 잘 보이는데 도대체 왜 다른 사람들은 김도훈의 대척점에서 신정환을 바라보는 거지. 이해되지 않는 간극이 커질 때마다 신정환이 불편해졌다. 

그냥 택시 정도는 같이 타고 가줄 수도 있는 거 아닌가..

친한 여사친 한두 명 정도 있는 김도훈은 신정환의 방어적인 태도에 기분이 상한다. 방향 같으면 돈도 반으로 줄고 좋지. 안 그래도 요즘 도훈의 자취방 골목에도 경찰차가 자주 보이기에 불안해하는 여학우의 마음을 십분 이해한다. 

김도훈이 탄 택시의 앞에 신정환이 탄 택시가 신호를 받고 있다. 가는 길이 같음에도 말을 꺼내지 않은 건 거절당할게 뻔해서도 있지만.. 굳이 그 신정환과 같은 택시를 타고 싶지 않아서였다. 





신정환과 김도훈. 친분도 접점도 없는 두 복학생이 경영 쌍둥이라고 불리기까진 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다. 

"야 정환아."

부르며 어깨에 툭, 얹히는 손. 김도훈이 경계하는 눈으로 돌아본 곳엔 같은학과 선배가 중얼중얼 말을 뱉고 있었다. 이따가 학관 가서.... 어? 

"저 김도훈인데요."

"아, 미안. 뒤에서 보고 정환인 줄."

미안하다! 말하며 어깨에 올라와 있던 무게가 사라진다. 괜히 그곳을 손으로 두어 번 털었다. 비슷해 보인다고? 그 음침한 선배랑? 

같은 일이 반복됐다. 마스크를 쓰고 온 날은 제 눈을 마주치고도 신정환! 이라 불리는 일이 있었다. 차라리 확 튀는 색으로 염색이라도 해버려? 모르는 사람에게 어깨 거치를 세 번쯤 당했을 땐 진지하게 고민했다. 교양 수업을 들으러 다른 건물에 와서는 겨우 한숨 돌리나 싶었다. 그런데.. 

"신정환."

"네."

…..?

"김도훈."

"...네."

하필 또 신정환.. 답답함에 머리를 쓸어 넘긴다. 흩어지는 생머리가 눈가로 쏟아졌다. 곱지 않은 시선이 대각선 멀리 앉은 신정환에게 향한다. 신정환도 김도훈 이름을 들었을 텐데 굳이 돌아보는 수고를 하진 않는다. 김도훈이 휙휙 주변을 둘러봤다. 애석하게도 같은 과는 신정환과 저 뿐이다. 덕분에 신정환과는 학년이 다름에도 연달아 출석이 불린다. 동기들이랑 진작 들었어야 했는데.. 때늦은 후회가 밀려온다. 

짧은 오티가 끝나고 짐을 챙겨 강의실을 나섰다. 들고 온 크로스백을 대충 둘러매고 수강신청 페이지를 보고 있었다. 시간표 남는 자리에 다른 요일로 없나..? 스크롤을 내렸다 뒤로 갔다 분주히 손을 움직이는데 뒤에서 인기척이 느껴졌다. 휙 뒤를 돌아보니 비슷한 눈높이의 신정환이 내려가 있던 눈동자를 올린다. 김도훈과 눈을 마주친다.

"좀 지나가도 될까."

"아... 네, 네."

강의실 문 근처에 있던 몸을 비꼈다. 입고 있는 후드티 위로 긴 목을 빼놓은 신정환이 대충 목을 긁적이며 강의실을 나선다. 그나저나 신정환 분명.. 제 폰 화면을 보고 있었다. 



"야 최영재."

"왜."

"너 만약에 교양에서 너랑 안면 있는 사람이 하나밖에 없어. 그럼 어때?"

"걍 뭐. 있는거지.. 아는사람 아무도 없는 것보단 낫지 않나."

"근데 그 사람이 다른 수업으로 정정하려는 걸 봐버렸으면?"

"음.. 그냥 바꾸려나보다.. 하겠지."

"그치?"

오케이, 고민 끝. 학관에 마주 보고 앉아 학식을 퍼먹으면서 짧은 고민은 막을 내린다. 잔재된 찝찝함은 전제가 잘못되었기 때문이라는 걸 김도훈도 알고 있었으나 대충 묻었다. 그러니까 그 사람이.. 좀 너를 안 좋게 생각하는 것 같다면. 신정환 앞에서 뒷담 아닌 뒷담을 하는 걸 들었으니 신정환도 분명 김도훈에 대한 감정이 좋지만은 않을 거다. 그런 와중에 오티 끝나자마자 같은 수업으로 다른 시간표 찾는게 들켰다면 좀.. 자기 때문이려나, 그런 생각이 들 법 하지 않나. 틀린 말은 아니었으나 답답했다. 그렇게까지했는데 바꿀만한 시간표도 없고.. 있으면 정원이 다 차버렸고.. 빌어서까지 넣기는 싫고.. 

그래 뭐 그게 신정환 때문도 아닌데. 보통 사람이라면 그냥 시간표 바꾸려나 보다 하지 자기 때문이라고 생각하겠어? 대수롭지 않게 넘겼다. 이미 끝난 일인데 그냥 같이 수업 듣고 말지. 지금처럼 멀찍이 앉아서. 그러면 모르는 학우들이랑 다를 게 뭔가. 생각하며 다음 수업을 위해 사물함에 들렀다. ...어?

"왜?"

"나 전공책 어디 갔지?"

"집에 두고 온 거 아냐?"

"무거워서 여기에만 넣고 다니는데.."

"누가 가져갔나?"

"학번이랑 이름 다 쓰여 있는데 가져가면 티 나지 않을까..?"

"잘 찾아봐. 어디에 두고왔나보지."

그런가? 이상하다.. 학기초라 책을 들고 도서관에 갔던 적도 없는데. 분명 어제까지만 해도 있었던 것 같은데 기분 탓인가. 아 진짜 어디 갔지. 영재야 이번만 나랑 책 같이보자... 응? 내가 커피 사줄게. 



같이 보고 자시고 할 것도 없이 대차게 졸았다. 이럴 거면 왜 같이 보자고 한 거? 나야 공짜 커피 마셔서 좋았긴 해. 최영재의 말을 흘리며 얼굴을 문질렀다. 나 또 입 벌리고 잤어? 응. 아진짜 버릇인가봐.. 입닫아 테이프 뭐 그런 거라도 사. 아니 강의시간에 그걸 붙일 순 없잖아. 다 먹은 테이크아웃 컵을 손에 쥐고 최영재랑 투닥거리면서 걸었다. 3월의 교정은 어쩐지 들떠있다. 새로운 만남에 대한 설렘이 주체 못하고 공기를 부유한다. 벌써 CC가 된 커플들도 더러 있었다. 손 잡은 남녀 쌍이 지나가자 최영재가 별안간 질문을 뱉는다.

"너 요즘은 애인 없어?"

같은 생각을 한 건가. 개중에 아무도 동성끼리 손을 잡은 경우는 없다. 특히 남남은 더더욱. 

"없는데."

그렇구나. 고개를 끄덕인다. 왜 너는 맘에드는 애 있어? 아니 나도 딱히. 근데 왜 물어봐? 그냥. 물어볼 수도 있지. 씨씨 보는데 게이 친구 생각이 났어? 그랬나보지. 

당장 연애할 생각이 없다지만 김도훈에게 그것은 적극적으로 연애상대를 물색하지 않는 단계에 속했다. 이를테면 누군가를 소개받는다든지, 게이바에 가본다든지 하는 거 말이다. 이번 새 학기는 유독 정신이 없어 그럴 기력이 없다. 물론 김도훈도 자연스럽게 만남을 추구하고 싶지만 이쪽 세상에서 그런 일이 녹록지만은 않다. 

가능한 학교 내에선 성향을 드러내고 싶지 않다.. 그런 이유도 크지만, 아무래도 잘생긴 남자 기근 현상은 게이에게도 상당히 곤란한 일이었다. 키만 큰 꼴뚜기, 잘생긴 난쟁이, 애매한 힙스터.. 뭐 그런 남자에게는 도저히 관심이 생기려야 생길 수가 없었다. 하도 먹을게 없어 어정쩡한 남자들 몇 번 만나보긴 했는데 영 재미가 생기질 않았다. 김도훈은 맨날 보는게 지 얼굴이라 안 그래도 미적 기준이 높은데 요즘은 그게 더 심해졌다. 

"어, 저기 선배들이다."

"......"

왜냐하면.. 인정하긴 싫지만 신정환 때문이다. 쟤 좀 괜찮게 생겼나? 싶은 애들도 옆에 신정환이 지나가면 단숨에 꼴뚜기로 변한다. 준수한 비율 같았는데 신정환 옆에 붙이는 순간 답도없는 대두처럼 보였다. 게다가 김도훈은 제 피부색 때문인지 까만 남자한텐 조금도 관심이 가질 않아서.. 혼자 반사판 받은 것처럼 환하게 빛나는 신정환의 피부색도 한몫 했다. 그러고 말 것이지 말랐는데 어깨는 존나 넓고, 손도 진짜 무슨 솥뚜껑마냥 크고.. 목소리나 방정맞을 것이지 동굴 파고 들어갈 것 같은 저음이고.. 과하게 꾸미는 것 같진 않은데 가끔 입는 슈프림 베이프 같은 게 어울려서.. 이상한 힙찔이 브랜드 역풍이나 돌게 만들고.. 게이들 환장하라고 만든 외형의 이데아였다. 아.. 저 선배랑 같은 학교 다니는 동안 연애하긴 글렀다. 누굴 만나든 신정환 보면 상대적 박탈감부터 들 것 같았다. 생각하는 동안에 절대 인정하지 못하겠는 사실 하나. 달리 말해 김도훈의 완식이라는 거였다. 





망했다. 집안을 샅샅이 뒤져도 잃어버린 전공책이 나오질 않았다. 벌써 한주가 돌아 그 전공 수업이 있는 날인데. 교수님이 PDF로 보지 말고 종이책으로 사서 보라며 당부한 그 수업. 자기 교재 팔아먹으려는 속셈인 거 알지만 교내 서점에도 재고가 없다 그러면 어떡해야 하나요. 덕분에 아침부터 빨빨거리며 돌아다녔다. 형형 혹시 그 전공책 있어요? 아 나 민철이한테 팔았는데 그거.. 누나 그 전공책.. 아 나 그거 아영이한테 팔았어. 하긴 수강신청 끝나고 이미 불티나게 거래됐을 전공책을 개강 2주 차에 구하려는 게 양심없는 짓이었다. 

아 진짜 어디갔지.. 교양 수업 뒷자리에서 머리를 쥐어뜯었다. 당장 오후에 수업 들어가야 하는데. 오늘부터 책 안 가져오면 점수에 반영한다고 그랬는데. 아니 멀쩡히 넣어뒀던 책이 왜 사라져? 이따가 자물쇠라도 사서 달아놔야지 너무 안일하게 생각했다. 과 사람들을 너무 믿었어.. 잡다한 생각이 머리를 뒤덮는 동안 옆자리가 바뀌는 것도 몰랐다. 그러다 기다란 손가락이 책상을 툭툭. 번뜩 고개를 들었다. 어..... 신정환이 옆자리에 가방을 내려놓고 있다. 눈을 꿈뻑이니 다시금 긴 손가락을 들어 스크린을 가리킨다. 그곳엔 어색하지 않게 같은 과 별로 묶어줬다며 뿌듯해하는 교수님과 2인 1조로 엮인 신정환과 김도훈의 이름이 있었다. 

"....아...."

"......"

오히려 다른 과랑 하는게 덜 어색할 거 같은데. 어쨌든 잃어버린 건 잃어버린 거고 수업은 수업이니 정신을 차리고 허리를 세웠다. 먼저 고개를 꾸벅 숙였다. 안녕하세요.. 

"어디 살아?"

"네?"

인사를 했는데 받지는 않고 대뜸... 김도훈의 반문에 신정환이 다시금 스크린을 가리킨다. 질문하기의 효과. 뇌과학적 분석. 논리적 사고의 발달.. -상대방에게 30가지 질문 하기-

"아.. 저 마포구요."

"......"

"......"

"너는 안 물어봐?"

이미 알아요. 라고 하고 싶었는데 참았다. 

"..어디 사세요?"

"나도 마포구."

그럼 처음부터 나도 마포구 사는데, 라고 하면 될 거 아니었나.. 상황이 상황이니만큼 넘어간다. 질문 수를 채운다. 

"마포구 어디요?"

"상수동."

그것도 대충 아는 사실. 그러나 모르는 척 받아적었다.

"너는?"

"저두요."

"동네 주민이야?"

"그렇네요."

말끝을 올리는 건 어거지로 질문 수를 채우기 위해서일까. 동네 주민. 이라고 적는 꼴을 보아하니 그래 보인다.

"자취하는 거야?"

"네. 선배는요?"

"나도. 본가는?"

"노원 쪽.. 선배는요?"

"예산이라고.. 알아?"

"..잘 몰라요."

"그렇구나."

또 펜을 움직인다. 예산 잘 모름. 

이외에도 김도훈이 형이 하나 있다는 점, 신정환과 동갑이라는 점, 신정환에겐 두 명의 누나가 있으며 나이 터울이 제법 있다는 점, 부모님 두 분 다 예산에서 거주하시고 김도훈의 부모님은 외국에 나가는 일이 잦아 거의 할머니 손에 자랐다는 점까지. 대화라고 하는 걸 처음 해보는 사이에서 과한 정보들을 교환했다. 어릴 때 태권도를 하셨군.. 천주교면 게이를 싫어하시겠군.. 신정환에 대해 알고 싶어 안달이 난 과 사람들도 주량이나 듣는 수업은 알아도 아프면 서울에서 챙겨줄 사람 하나 없다는 것까진 모를 것 같다. 얼추 질문이 20개를 넘어갈 때까지 막힘없이 질문을 주고받았다. 누군가 주제를 꺼내면 너는? 선배는요? 하면서 받아쳤다. 덕택에 동등한 정보값을 공유했다.

그 많은 질문 중에 서로의 이름을 물은 적은 없다. 어깨너머로 학습한 이름을 제외하고 사실 통성명을 한 적도 없는 사이였다. 그런데 자연스레 신정환은 질문지에 김도훈, 이라는 이름을 써놓고. 스크린에 뜬 이름을 보고 김도훈의 옆자리로 자리를 옮겼고.... 

그러다 문득,

언제봤다고.. 

"근데 왜.. 반말하세요?"

잘 움직이던 펜이 우뚝 멈춘다. 손 크기보다 한참 작아 보이는 펜을 한 바퀴 굴린다. 그리고 눈을 한번 깜빡.

"...형이라고 부르길래?"

"형이라고 부르는 거 싫으세요?"

"상관 없어. 너는 반말하는 거 싫으세요?"

"...저도 상관 없어요."

"그래."

반말 해도 됨. 슥슥 종이에 적는다. 시선을 아래로 내리다가 김도훈도 그냥 질문지에 적었다. 형이라고 불러도 됨. 

30번째 질문을 남겨두고 정적이 이어졌다. 뭐 물어봐야 하지.. 얼마 남지 않은 시간을 바라보며 머리를 굴리고 있는데 별안간 낮은 목소리가 공기를 가른다.

"이 수업 정정하려고 했어?"

"......"

꿈뻑. 꿈뻑. 김도훈의 기다란 눈이 동그래진다. 서로에게 느낀 불편함은 잠시간 묻어두고 사이가 제법 괜찮은 과 선후배를 흉내 내는 시간인 줄 알았다. 그러기엔 김도훈이 먼저 평화협정을 깬 거나 다름없었다. 

고개를 끄덕였다. 처음으로 비언어적 표현으로 대답을 대신했다. 거짓말을 할 수도 있었으나 그러고 싶진 않았다. 신정환도 고개를 끄덕인다. 늘 작게 그렇구나, 그랬구나. 하던 말이 따라붙지 않는다.

신정환이 고개를 들어 시계를 본다. 신정환의 질문지는 30번까지 답변이 빼곡하다. 시침이 49분을 가리켰다. 질문 끝난 사람은 가도 됩니다. 교수님의 말에 주위가 소란해진다. 신정환은 턱을 괸 채 김도훈의 마지막 질문을 기다려준다. 김도훈이 비니를 한번 고쳐 쓰곤 말했다.

"선배 혹시 조직행동론 책 있으세요?"

턱을 괴던 손으로 톡, 톡, 볼을 두 번 두드린 신정환이 허리를 편다. 김도훈을 물끄러미 바라보다 시선을 내리깐다. 대답 대신 김도훈의 질문지에 적힌 글자를 손가락으로 짚는다. 

형이라고 불러도 됨.

221107 신정환

전공책에 쓰인 글자를 하염없이 바라본다. 왠지 남자 글씨라기엔 위화감이 있다. 

"결국 구했네?"

"어쩌다보니.."

누나가 써준 걸까. 아니면 여자친구? 교양수업으로 인한 정보값 덕에 바로 누나를 연상하는 김도훈도 웃긴데 그 많은 질문 중 서로의 애인에 관한 질문은 한 개도 없었다는 걸 떠올린다. 

"어? 김도훈 이거 뭐야?"

"뭐가?"

지나가던 함도윤이 김도훈의 전공책을 가리키며 물었다. 정확히는 왼쪽 상단에 쓰인 이름을.

"정환이형 꺼네?"

"어..."

"형한테 샀어? 나한테는 없다고 했는데."

"아니 그냥 받았어. 내거 잃어버려서."

"....그래?"

더 용건이 남았는지 자리를 떠나지 않고 서 있다. 대충 릴스를 넘기던 최영재가 휴대폰에서 시선을 떼고 올려다볼 정도였다. 

"내꺼랑 바꿀래? 나 종훈이형 건데 필기 깔끔하게 잘돼 있어. 나는 직접 필기하는게 좋아서."

"뭐 굳이.. 그냥 정환이형 꺼 쓸게."

"......."

정환이형. 이라는 네 글자를 뱉고 있는 김도훈이 어색하다. 그치만 기왕 준건데 바꿔먹기도 그렇고.. 그 생각에 더 대꾸하지 않았다. 한참 서 있던 함도윤이 대답 없이 자리로 돌아간다. 왠지 기분이 나쁜 듯한 뒤통수를 바라보다 쟤 왜 저래? 최영재한테 묻자 좀 이상하긴 하다며 호응한다. 냅둬, 학교에 이상한 애들 한둘이냐. 그 말에 고개를 끄덕였다. 얼마 전까지만 해도 제일 이상하다고 생각하던 사람의 책이 김도훈의 앞에 놓여있었으니까.





의사소통기초 2





결국 자물쇠를 샀다. 안일하게 생각했던 것도 맞지만 과 내에 이렇게 도둑이 많을 줄은 몰랐다. 아니.. 그래 전공책은 그렇다 치는데, 교양 질문지는 대체 왜? 전 시간에 열심히 신정환과 문답했던 질문지가 사라졌다. 전공책을 훔쳐 갔을 땐 막막하긴 했어도 이렇게 찝찝하진 않았다. 이번엔 묘하게 불쾌하기까지 하다. 

정돈된 책들 사이로 신정환 책을 넣어두고 걸쇠를 걸었다. 

그 뒤로 신정환을 마주칠 때마다 애매하게 인사했다. 꾸벅꾸벅 고개를 숙이며 안녕하세요 형. 그럼 신정환도 마주 인사해 줬다. 도훈이 안녕. 다른 애들은 다 전공책 헐값에 샀다고 좋아했는데 생각해 보니 저 형은 돈도 안 받고 그냥 줬다. 다음 교양에는 마실 거라도 사서 가야 하나. 뭐 사가야하지. 같이 다녀본 적이 없으니 뭘 좋아하는지 뭘 마시는지를 모르겠다. 기껏해야 소주 마시는 거나 봤지.. 



마을버스를 타고 집 근처 정류장에 내린다. 대학생들이 많이 사는 빌라가 늘비한 골목은 가로등이 있다 말았다 했다. 취객이 많아 자주 경찰차가 들락거린다. 솔직히 치안은 잘 모르겠는데 본가에서 통학하는 것 보단 훨씬 나았다. 가는 길에 할머니 전화가 와서 간단한 안부를 끝으로 전화를 끊을 쯤이었다. 네에 할머니두 들어가. 나도 집 다 왔어. 말하는데 저 멀찍이 익숙한 인영이 연기를 후 뱉는게 보였다. 실루엣만 얼핏 보이는 상태였는데도 저 키랑 저 얼굴크기 저 비율은 제가 아는 사람중엔 적어도 하나밖에 없었다. 

신기하네. 얼굴이 잘 안 보이는데도 비율 만으로 사람이 구분이 가는구나. 나도 비율 좋다는 소리 종종 듣곤 하는데. 그래서 사람들이 가끔 신정환, 하면서 김도훈을 툭툭 치는 걸까. 멀리서 보는 제가 저런 모습이라면 왠지 기분이 나쁘지 않다. 사실 처음부터 신정환이랑 헷갈린다는 말이 기분 나쁜 적은 없었다. 

인적 드문 자취촌 골목길, 방금까지 목소리를 내며 통화를 하던 김도훈, 드문드문 켜진 가로등밖에 없더라도 시야에 걸리는 건 서로밖에 없는 상태인데 신정환은 죽어도 김도훈에게 시선을 두지 않는다. 얼굴이 잘 안 보인대도 실루엣만으로 김도훈인걸 모를 리가 없었다. 입고 다니는 복장이 튀는 모양새가 있었다. 김도훈이 걸음을 멈춰서 신정환을 빤히 보고 있음에도 김도훈 옆 빌라 즈음을 응시하며 아는 체를 하지 않는다. 눈 마주치면 고개나 꾸벅이고 말 생각이었는데, 그것도 싫다는 것마냥.. 사람 무시하는 것도 아니고.. 그저 볼이 패이게 담배를 빨아들이고, 시간이 지난 뒤 후 내뱉기를 반복한다. 세 번의 주기가 끝나자 김도훈도 기분이 상한다. 휙 시선을 돌렸다. 

형이라고 부르라고 할 땐 언제고 학교 나서자마자 쌩까냐. 기껏 눈인사 한번 하겠다고 발을 붙이고 서 있던 제가 바보 같았다. 그제야 사물함에 신정환의 책을 넣던 제가 조금은 들떠있었을지도 모른다는 생각이 들었다. 헛웃음이 나왔다. 





"김도훈, 넌 왜 연애 안 하냐? 솔직히 너정도면 맘 먹으면 바로 여친 생길 거 같은데."

강의실 책상에 앉아 의미 없이 펜을 돌리고 있는데 신민철이 말을 건다. 전날 미팅을 하고 왔다던 시끌벅적한 동기 단톡방이 떠올랐다. 새학기라고 다들 들떠서 연애를 하든 썸을 타든 하나는 하려고 혈안이 되어 있는데 김도훈은 미팅 얘기에도 반응이 미적지근, 그렇다고 누구랑 썸을 타는 것 같지도 않고. 

"미대생 관심 없어? 너 소개시켜달라는 애들 진짜 많은데 사진 보여줄까?"

"아, 뭐래. 나 소개 그런 거 관심 없어."

"미대생 싫으면 공대생도 있음."

됐다며 고개를 젓는 김도훈 옆에서 동기가 아쉬운지 입맛을 다신다. 누구를 만나고 싶다는 감정, 지금은 잘 모르겠다. 주에 몇 번씩 데이트에, 연락도 꼬박꼬박 해야하고, 누구랑 만나는지 이상한 기류는 없었는지 눈치 보고, 그걸 또 새로운 남친이랑 하라고? 외로움을 많이 타던 김도훈이었음에도 마지막 연애가 아직도 지긋지긋한 탓에 심적 여유가 없다. 

강의가 끝나고 짧은 공강 시간에 동기들이랑 학식을 먹었다. 다음 강의까지 한 30분 남았는데.. 전필 과목을 같이 듣는 동기끼리 학관 카페에서 시간 때우자 들어가자며 걸음을 옮겼다. 오늘은 뭐 마시지.. 자주 마시던 음료도 한 달이 지나면 질려버린다. 고민하다 카페라떼를 주문한다. 음료를 받아 겨우 빈 자리에 앉았다. 이미 점심시간 직후라 그런지 카페가 만석이었다. 

"야, 김도훈. 그러지 말고 사진 한 번만 봐봐. 얘 어때?"

얘기 끝난 거 아니었나. 옆에서 민철이 툭툭 치며 하는 말에 주변에서 나도 봐봐, 하며 머리를 맞댄다. 와 존나 이뻐! 야 김도훈 그냥 모르는 척 한번 소개 받아봐. 나 같으면 받는다. 얘 말고 나 해주면 안돼? 

라떼를 빨대로 쭉 빨며 핸드폰에 시선을 뒀다. 애들 말처럼 청순하고 예쁜 이미지의 여자가 카메라를 보고 웃고 있다. 김도훈도 남자를 좋아하는게 아니었다면 다른 애들처럼 호들갑을 떨었을까? 혼자 곰곰이 생각하다 괜히 음료를 빨대로 저으며 고개를 돌렸다. 

"….."

같은 카페에 있던 건지 주문 데스크 근처의 신정환과 눈이 마주친다. 어제의 골목길과 인영이 겹쳐진다. 다시금 확신이 들었다. 저 얼굴크기와 저 비율.. 빼박 신정환인데. 어제 저를 무시하던 게 생각나 못본척 고개를 돌리며 말했다. 아냐, 나 진짜 괜찮아. 안 받을래. 배가 불렀다는 비아냥이 난무했다. 그에 맞서듯 신정환의 무리도 지지 않고 소란스러웠다. 정환아, 뭐 마실 거야? 나 정환이 먹는 거로 먹어야지. 다시금 힐끔 시선을 두면 김도훈에게 할당된 관심은 거기서 끝났다는 듯 하얗고 잘생긴 얼굴로 메뉴판을 바라보고 있다. 주문을 마치자 미간을 문지르던 손이 무심하게 제 카드를 꽂는다. 신정환이 사는 거냐? 정환이 선배님이라고 해라. 커피 사주는 사람이 선배다. 

신정환이 입을 연다. 카카오페이로 정산하기 보낼게. 그 말에 다시금 터지는 웃음. 그럼 그렇지. 하는 말들. 그러면서도 신정환이 진짜 청구는 하지 않을 거라는 믿음이 느껴지는 어투. 

김도훈은 다시금 라떼를 휘저었다. 알고는 있었지만 인기 많으시네. 생각하며 다시 빨대를 물었다. 

"야, 김도훈 한 번만 받아보라니까? 솔직히 예쁘잖아!"

"아리따우시긴 해."

"근데 왜?"

"내 취향은 아냐."

"누가?"

켁, 옆에서 들리는 갑작스런 음성에 퍼뜩 놀라 쳐다봤다. 언제 온 건지 신정환이 몸을 숙여 동기가 보여주는 화면 속 여자를 빤히 바라보고 있다. 

"어....."

"어어..안녕...하세요?"

갑자기 등장한 미남에 주변 동기들이 어정쩡하게 인사한다. 익숙한 얼굴들과 비교해서 보니 다시금 신인류같이 느껴진다. 얼굴이 너무 작아서 그런가.. 목도 길고.. 피부도 하얗고.. 새까맣게 변해버린 화면을 응시하던 신정환이 시선을 돌려 김도훈을 바라봤다. 눈이 마주친다. 김도훈이 목울대를 올렸다 내렸을 때, 3학년들이 우루루 몰려와 자리를 비집고 들어온다. 

"도훈이 여자소개 받아?"

"야 민아 울겠다. 도훈아 민아 맘에 안들어?"

"저번에 경영대 앞에서도 번호 따이지 않았어? 그때 번호 안 준 거야?"

네? 아.. 그냥.... 아니.. 아니요... 김도훈이 눈을 내리깔며 데시벨을 줄였다. 도훈아 너는 우리만 보면 그러드라. 누나들 얘 낯 엄청 가려요. 그러는 동안 테이블 아래 커다란 신발은 사라진 지 오래였다.





"정환이형 새삼 존나 잘생겼다."

기가 빨린 채 다음 강의실로 들어와 앉아 있는 김도훈의 주변에서 동기들이 다시금 입을 열었다.

"근데 좀.. 뭐랄까... 착한데.. 다가가긴 힘든?"

"3학년 선배들도 아직 정환이형 자취방 한 번도 못가봤대잖아." 

신정환, 이라는 주제에 저마다 할 말이 있다는 듯 앞다투어 나오는 이야기는 인기에 대한 방증이다. 누가 신민철에 관한 얘기 시작해 보자, 하면 그냥 아 그 2학년? 하고 한두 마디에 끝날 단순한 주제가 신정환을 가지고는 저마다 정보를 등가교환한다. 저번에 밥 사달라고 했는데 그냥 지금 사줄게, 하더니 식권 네장 쥐여주더라. 그거 개웃기다. 타이밍 잘 맞춰야 같이 밥 먹지 바쁠 때 사달라고 하면 시간 맞추는 성격은 아니신 듯. 전공책도 물려달라면 그거 어딨는지 자기도 모르겠다고 하고.

그러다 문득 누가 말했다.

"그 형은 씨씨한 적 없나?"

그러고 보니 신정환은.. 여자친구 없었나. 새내기때부터 주변에서 가만뒀을 리가 없는데. 술자리에서도 딱히 여자친구 얘기를 꺼낸 적이 없어서 모르겠다. 

소개니 여자친구니 다들 왜 비슷한 주제로 성화인지. 한숨을 푹 쉬는데 휴대폰이 진동한다. 모르는 번호로 온 문자였다.

도훈아.

내 번호 차단했어?

"....."

순식간에 핏기가 가신다. 모르는 번호여도 누군지 너무 알겠어서 모골이 송연해졌다. 연애 얘기 지겹다는 생각을 하자마자 전남친 연락이다. 진짜... 이렇게 최악일 수 있나. 못본 척 휴대폰을 넣었다. 지잉- 울리는 진동을 무시하고 방해금지 모드를 켠다. 때마침 교수님이 들어온다. 그러니까, 마지막으로 온 전남친의 연락을 보지 못한 채였다.

아직 거기 살지?





수업이 끝나고 간단히 맥주 한잔을 하고 나니 초저녁이다. 애들이랑 헤어지고 학교 뒷문으로 나와 집으로 향했다. 골목을 따라 방향을 트는데 저 멀리서 화단 앞에 서 있는 길쭉한 인영이 눈에 들어온다. 어제와 같은 위치. 같은 자세. 같은 사람. 

신정환은 아직 불을 붙이지 않은 건지 연기가 나지 않은 담뱃대를 물고 있다. 주머니에 손을 꽂은 채 멍하니 바닥을 보고 있다. 통 큰 트레이닝 바지랑 구겨진 무지티. 뭘 저렇게 보고 있지. 빤히 쳐다보니 근처를 배회하는 고양이 한 마리가 눈에 들어온다. 고양이가 근처로 오자 긴 다리를 접고 고양이를 부른다. 큰 손으로 고양이 꼬리 앞쪽을 두드리자 신정환의 트레이닝 바지에 고개를 부빈다. 

..고양이를 좋아하나.. 

빤히 쳐다보다 무시당하고야 마는, 어제 같은 짓을 하지 않기 위해 미련 없이 시선을 돌렸다. 멀리 기척을 느꼈는지 신정환의 고개가 돌아가려는 찰나였다. 훅 골목길에서 뻗어진 손이 김도훈을 끌어당겼다. 그대로 등이 벽돌 벽에 처박힌다. 아! 김도훈이 인상을 찌푸렸다. 

"도훈아."

상대를 확인하기도 전에 익숙한 음성으로부터 몸이 굳는다. 김도훈을 살짝 내려다보는 시선. 

"왜 연락을 안받아."

"....."

"나 죽는 꼴 보고 싶어서 그래?"

꽈악. 김도훈의 손목을 쥐며 말해왔다. 목에 돌이 걸린 것처럼 입을 뻐끔거렸다. 겨우 입밖으로 음성을 끄집었다.

"..연락하지 말라고 했잖아. 안 받을 거라고."

죽어버릴 거라며 제 앞에서 손목 앞에 칼을 들이밀거나, 옥상에서 맨발로 김도훈을 쳐다보던 얼굴이 스쳐 지나간다. 겁먹은 티를 내지 않기 위해 눈에 힘을 주고 서인수를 바라봤다. 서인수가 잡은 손목을 들어 김도훈 옆의 벽에 붙여 꾹 누른다. 벽돌이 손등에 긁혀 따가웠다. 

"..아파. 이것 좀,"

"도훈아. 내가 그거 물어봤어?"

붙잡힌 손에 피가 안 통하는지 하얗게 질린다. 잡히지 않는 반대 손으로 서인수의 두꺼운 손목을 잡았다. 그때 골목 근처에서 슬리퍼를 끄는 발소리가 들렸다. 서인수의 눈이 그 근처를 향하더니 뿌리치듯 손목을 놔준다. 아.. 쓰라린 고통에 신음을 참았다.

"그거 내 번호야. 차단하면 나 진짜 죽어. 도훈아."

"....."

말하며 골목 저편으로 사라진다. 벽돌에 부딪힌 몸을 바로 세우며 멍하니 바닥을 바라봤다. 머리부터 발끝까지 힘이 사라지는 느낌이다. 진짜 지긋지긋하다... 눈을 지긋이 내려감을 때였다.

"도훈아."

낮은 음성에 휙 고개를 돌렸다. 신정환이 뭐냐는 듯 골목 언저리를 살피고 있었다. 저 형이 왜.. 당황한 김도훈이 소매를 죽죽 내렸다. 

"형, 안녕하세요."

"..무슨 일이야?"

항상 도훈이 안녕, 하던 물렁한 음성이 딱딱하게 느껴진다. 김도훈이 애써 모른 척하며 반문했다. 

"뭐가요?"

"...."

신정환이 빤히 김도훈을 살핀다. 길지 않은 시간이었는데도 김도훈의 목울대가 몇 번 넘어갔다. 나중엔 그 목울대마저 신정환의 시선이 따라붙는 것 같았다. 김도훈은 이 와중에 서인수가 연락 받으라며 성질 내는것보다 신정환 앞에서 게이라는 사실을 들키는게 더 무서웠다. 눈을 마주칠 자신이 없어서 신정환 바지에 붙은 고양이 털에 시선을 뒀다. 불안해 보이는 김도훈을 물끄러미 바라보던 신정환이 이윽고 입을 열었다.

"..아니 그냥. 같은 동네인 줄은 알았지만."

"아.. 그쵸. 생각보다 더 가까웠네요."

"응."

"....."

"....."

"......."

"..가자."

"아, 네."

신정환의 마지막 말에 긴장했던 어깨가 내려온다. 남몰래 안도의 숨을 내쉬며 저를 향해 서 있는 신정환 옆을 스쳐 지나갔다. 다시금 고개를 꾸벅 숙였다.

"들어가세요."

"..어?"

얼른 자리를 벗어나고픈 마음에 걸음을 서둘렀다. 우두커니 서 있는 신정환이 김도훈의 떨리는 손에 시선을 두는 걸 눈치채지 못했다. 





남자를 좋아한다, 고 깨달은 건 고등학생 때였지만 남자를 많이 만나본 건 아니었다. 성향을 깨달았다고 해서 고작 학생 신분으로 할 수 있는 일도 많지 않았고, 남자를 좋아한다는 걸 알았다 뿐이지 남자랑 당장 사귀고 싶다! 하는 마음인 것도 아니었다. 그때는 여자애들과의 썸이니 연애에 설레하는 친구들을 보면서, 나도 여자를 좋아했으면 어땠을까. 하고 고민하는 정도였다. 주변에 자신에게 호감을 표하는 애들이 있을 때마다 장난스레 김도훈을 질타하는 친구들도, 끈질기게 따라붙는 호감 어린 시선들도 그냥 김도훈의 인생에서는 논외였다. 

김도훈이 다니는 학원에 출석률이 좋지 않던 학생이 하나 있었다. 이럴 거면 왜 학원을 다니지 싶게 학원 선생님들도 교화를 포기해 버린 문제아 하나가 있었는데 어느 순간부터 학원에 자주 얼굴을 비추기 시작했다. 그때는 그냥 웬일이지, 싶었는데 점점 앉는 자리가 김도훈과 가까워 졌다. 처음으로 소문만 무성한 그 얼굴을 마주했을 땐, 아, 키가 좀 크네. 생각보다 훤칠하네. 그런 생각을 했다. 원래 멀끔하게 생긴 애들이 양아치 짓하기도 하고 그러니까. 

친해진 계기는 별거 없었다. 그냥 그때의 또래들이 그렇듯 학원에서 맨날 보고, 자리도 근처고 하니까 자연스레 말도 텄다. 옆 학교에 다니는 서인수는 학교는 자주 빠져도 학원은 꼬박꼬박 온다며 김도훈에게 자신을 어필했다. 쉬는 시간엔 같이 편의점도 가고 학원 끝나고 게임도 몇 판 하다 보니 어느새 사이가 많이 가까워졌다. 그날도 학원 끝나고 피시방에 들렀다 가로등 켜진 거리를 걷는데 대뜸 김도훈에게 고백했다. 김도훈은 그때까지만 해도 빠르게 뛰는 심장이 놀라움 때문인지 설렘 때문인지 구분할 수 없는 나이였다. 다음 날부터 자연스레 관계가 변화했다.

문제는 김도훈이 정도 많고 책임감도 강해서, 서인수의 불행서사 팔아먹은 자기연민에 곧이곧대로 들이받혔다는 사실이다. 불우한 가정환경에 매번 밖으로 나도는 게 마음 쓰여서 같이 밤거리를 배회해 주고, 가끔은 김도훈의 집에서 함께 잠을 청하고, 엇나가겠다 윽박지르는 서인수를 끌어안아 이러지 말자고 다독이면 잠깐 제정신으로 돌아오는 서인수를 보면서, 아 쟤 나 없으면 어떻게 살지. 그런 감정이 들었다. 애틋함이 극에 달했다기 보다 정말로, 김도훈 없이 망가질 얘 인생을 알고도 유기할 수 없었다. 그때는 그게 사랑 같기도 했다.

아무리 그래도 담배랑 술은 절대 안 된다는 김도훈 말에 당분간 말을 잘 듣는 듯했던 서인수는 수능이 끝난 걸 기점으로 다른 애들도 다 하는데 왜 그러냐며 김도훈에게 짜증을 내기 시작했고, 사소한 몸싸움에 김도훈이 맞은 적이 있었다. 무언가 얻어맞은 사람처럼 미안하다고 김도훈을 한참 붙잡고 우는 서인수를 보며 김도훈은 제 아픔보다 얘가 엇나가지 않았다는 책임감에 대한 안도가 더 컸다. 괜찮다고 오히려 김도훈이 서인수를 다독였다. 

그것도 잠깐이었다. 서인수는 점점 질 안 좋은 애들과 어울려 다니기 시작했고, 김도훈과 사소한 몸싸움도 잦아졌으며, 김도훈에게 나는 생채기를 신경 안 쓰기 시작했다. 분에 못이겨 김도훈을 밀치고, 때리기도 했다. 대학에 합격하고 나서는 김도훈도 상당히 지친 상태였다. 마음먹기가 쉽지 않았으나 더 이상 인수에게 매여있을 순 없어서 이별을 고했다. 그 길로 서인수가 영상통화를 걸었다. 도훈아 나 너 때문에 죽을 거야. 유서에 너 이름 쓰고 죽을 거야. 옥상을 비추는 카메라가 신발을 벗는 인수를 담자 김도훈은 서인수가 사는 건물로 죽을 듯이 달렸다. 뒤에서 인수를 끌어안고 울었다. 미안해, 미안해 그러지마. 제발, 응? 그러면 인수도 울면서 김도훈을 마주 끌어안았다. 

그길로 얼마간은 괜찮은 사이를 흉내냈지만 김도훈은 제 영혼이 죽어가고 있다고 느꼈다. 그러나 수많은 이별 시도의 끝은 서인수의 자살협박 또는 폭력이었고 마음 약한 김도훈은 섣불리 그와 헤어지지 못했다. 대학교 개강 하루 전, 찾아간 서인수의 집에서 다른 남자와 뒹굴고 있는 서인수를 발견했을 때 든 감정은, 아. 이제 해방이구나. 였다. 도훈이 니가 안 해줘서 어쩔 수 없었다느니, 난잡한 말들을 내뱉는 인간한테 없는 정도 떨어졌다. 그 뒤로 연락을 끊고 서인수를 차단했다. 얼마간 자신을 찾는 연락을 오지 않아 지긋한 해방감이 들었다. 

벗어난 줄 알았던 자신이 멍청하다는 생각이 든다. 족쇄처럼 차인 서인수의 흔적이 항상 김도훈을 얽매고 있구나. 알량한 동정의 끝은 거머리가 피를 빨고 남은 탁한 이빨자국이다.



술김에 멍한 머리로 손목에 남은 서인수의 손자국을 본다. 아.. 진짜 지긋지긋하다. 

"도훈이 오늘 술 좀 잘 받는데?"

한 잔 더 받아! 부어라 마셔라 하는 구호는 클래식이다. 개강 뒤로 시간이 좀 지나니 분위기 풀어지는 속도도 빨랐다. 워낙에 대형 과라 앞자리 옆자리에 앉은 사람이 수시로 바뀌었다. 그래도 처음 보는 얼굴도 있었다. 다들 김도훈 테이블 사람들 화장실 가는 거 기다렸다가 빈자리 헌터 하는 걸 알 리는 없었다. 

아, 어지러. 오늘은 진짜 많이 마셨다. 술기운이 무르익은 테이블에서 하나둘 담배 태우러 가자며 엉덩이를 들썩인다. 정환 너는 담배 안피지? 익숙한 이름에 시선을 돌리면 언제 제 옆 테이블까지 당도한 건지 신정환이 순진한 얼굴로 눈을 꿈뻑이고 있다. 그리곤 고개를 도리도리. 

...엥.

알코올에 잡아먹힌 본능이 이성을 비집고 튀어나온다.

"..정환이형 담배 피지 않아요?"

"응? 아냐 정환이 담배 안피는데?"

"제가 봤는데..."

신정환이 김도훈의 풀린 눈을 마주 본다. 고요한 얼굴. 미세하게 찌푸린 눈썹. 아까와 비슷한 표정인데 안광이 사라져있다. 

"정환아 너 담배 펴?"

"음.. 내가?"

"야 그동안 왜 말 안 했어. 같이 나가자."

"아닌데.. 안 피는데."

미간을 문지르다 조용히 눈을 맞춘다. 

"도훈이는 나에 대해 아는 게 많은가봐."

..행간에 담긴 적의는 김도훈만이 읽은 것처럼. 

그럼 그렇지 하며 시끄럽게 담배를 피우러 나가는 선배 무리.

..그럼 아는 게 많지, 없나. 신정환 학번도 알고.. 세례명도 알고.. 2녀1남중 막내인 거, 큰누나랑 나이 터울 큰 거, 예산 사람인 거, 부모님은 아직도 예산에 계신다는 거, 전공책에 이름 직접 안 썼다는 것도 다 아는데….

대답 없이 입 안쪽을 오물거리자 옆에서 누군가 어깨에 손을 걸친다. 

"도훈이 취한 거 같은데?"

아닌데.. 생각하지만 사고가 느리다. 도훈이 누가 데려다줘야하는거 아냐? 어느 동네 살아? 묻는 말에 대답하지 않았다. 그때부터 뜨문뜨문 기억이 편집됐다. 분명 앞자리에 아무도 없었는데, 눈을 감았다 뜨면 모르는 누나가 앉아있고.. 다시 눈을 감았다 뜨면 사방이 어둡다. 언제 엎드렸지.. 

..이도 몰라? 종훈이 너도? 민철이도 몰라?

영재는 알지? 저도 몰라요. 네가 모르면 누가 알아. 

정환이 너도 모르지? 몰라. 

.......



엎드린 상태로 사정없이 눈썹을 구겼다. 모르긴 뭘 몰라.. 서로 모르는 척하자는 거야 뭐야..

하여간.. 알면 알 수록 속을 모르겠다..



가로등이 흔들린다. 아.. 바닥을 바라보니 바닥도 울렁거린다. 큰일이다. 집이 어느 길이더라? 멈춰있을 순 없어서 비척비척 걸었다. 눈 감으면 안돼. 겨우 눈을 뜬다. 몸의 중심이 기우뚱 넘어간다. 어라.. 그런데도 똑바로 서 있다. 

"도훈아 너 집이 정확히 어디야."

신정환 목소리... 고개를 돌려 상대방을 확인하니 생각보다 가까운 거리에서 눈이 마주쳤다. 이렇게 가까이 보는 건 처음이라 움찔 놀랐다. 두어 걸음 뒤로 물리려는데 허리를 다 덮은 커다란 손이 힘주어 김도훈을 지탱하고 있다. 

"...택시 왔어요?"

"다 왔는데 택시는 무슨 택시.."

"..저 혼자 갈 수 있어요. 저는 여성안심 귀갓길..그건 신청 못하긴 하는데.."

"...뭔소리를 하는 거야 대체..."

"누가 막 팔 잡으면, 경찰에 신고하면 되고.."

"...........안하던데.."

"네?"

"아니야. 어디로 가면 돼 이제?"

"근데 저 진짜 혼자 갈 수 있어요."

"응. 그렇겠지..."

"..네. 그니까 이것 좀.."

상대적으로 작은 손이 허리를 붙잡은 신정환의 손을 툭툭 건드렸다. 난감한 얼굴을 하던 신정환이 바람대로 손에 힘을 풀어준다. 김도훈은 예상외로 멀쩡히 두 발을 딛고 서는가 하더니 들어가 보겠습니다, 하며 고개를 숙이던 그대로 고꾸라진다. 어어, 하며 얼른 다가가 무너지는 몸을 받았다. 늘 경계하고 피하기만 하던 까만 머리통이 신정환의 가슴팍에 쿡 박힌다. 

..하아.. 신정환이 아까보다 더 난처한 얼굴로 흘러내린 앞머리를 쓸어 넘겼다. 

눈 뜨자마자 쨍하다. 뒷머리가 터질 것처럼 찌르르했다. 아 머리 진짜 무겁다. 직감으로 알았다. 이게 숙취구나.. 그동안 숙취 없는 줄 알았는데.. 그냥 그 정도로 마신 적이 없던 거였구나....

여기 어디지. 낯선 소파에 구겨져 있던 고개를 들었다. 주위를 둘러보면 마냥 깨끗하지만은.. 않은 집이 눈에 들어온다. 

허업, 숨을 들이켜며 몸을 일으켰다. 머리를 쥐어 잡고 고민했다. 술 먹고 집도 못 들어간 거야? 대학 와서 이 정도로 마셔본 적도 처음인데 집에 못 들어간 건 심히 당황스럽다. 아.. 어제 무슨 일이 있었더라. 골을 짚어도 마지막 기억이 통째로 날아갔다. 그 와중에 품이 큰 슬리브 소매가 팔뚝으로 내려와 옅게 멍이 든 손목이 드러난다. 아 시발.. 이래서 술 마셨었지. 겨우 기억해 낸 게 취하게 된 계기 하나다.

뭐랄까.. 은근 지저분한데 또 섬유유연제 냄새는 진하게 나는 집.. 그제야 주변을 둘러본다. 일단 제가 잠든 소파엔 김도훈 혼자였고 저 멀리 침대에 콩벌레처럼 웅크려 이불을 말고 있는 거대한 남자는...

"...."

천천히 가까이 다가갔다. 새근새근 숨소리가 들리는 걸 보니 아직 자는 거 같았다. 이불 위로 겨우 보이는 꾹 감은 눈두덩이. 규칙적으로 오르내리는 등. 숱 많은 머리가 베개에 아무렇게나 흩어져 있다. 멍하니 서서 볼을 붙이고 자는 얼굴을 감상했다. 

잘생기긴 진짜.. 잘생겼네.. 

사람이 좀.. 우유같다고 해야 하나. 

코에 점이 있구나. 

그런데 내가 왜 신정환 집에 있는거지...

이 모든 게 거대한 교양 세계관 같았다. 이것도 하나의 질의응답 시간인가. 상대방을 알아가는 단계인가. 학교 사람들에겐 티 낼 수 없는 지식을 하나둘 쌓아가는 과정인가. 질문지가 앞에 있다면 쓰고 싶다. 집이 깔끔하지 않음. 이불을 돌돌 말고 잠. 

..자는 얼굴 귀여움.

신정환이 뒤척이며 인상을 찌푸린다. 왜, 또. 뭐가 마음에 안 들어서. 학교 사람들한테는 맹하게 끄덕이기만 하는 얼굴이 김도훈에게만 날을 세우고.. 

..날을 세워? 갑자기 떠오르는 장면이 있다. 





의사소통기초 3





"신입생이에요?"

멍하니 제 손목을 바라보고 있던 김도훈이 앞에서 들려온 소리에 퍼뜩 놀라며 소매를 끌어내렸다. 슬리브 긴팔을 죽죽 내려 손등을 덮은 뒤 눈을 꿈뻑이며 앞의 남자를 쳐다봤다. 누구지, 선배님이신가.

주변을 돌아보니 낯선 얼굴들로 가득한 술자리. 고학번들이랑 술집이 겹쳤다며 분주히 자리를 섞는 사람들. 강의 얘기 교수 얘기가 절반이던 대화는 어느새 취업 얘기 면접 얘기로 전환되고.. 대학가가 원래 술 들어가고 나면 술집에 있는 모두가 친구 먹는 건 알았지만 이렇게 고학번까지 섞이는 건 처음이라 당황스러웠다. 고개를 작게 끄덕이니 앞에서 웃는 얼굴이 눈을 빛낸다.

"귀엽다. 이름이 뭐야?"

뭐지.. 이거.. 좀.. 작업멘트같다. 김도훈이 눈알 이리저리 굴리는 사이에 김도훈 옆자리에서 익숙한 이름이 들린다. 야, 정환아. 누나랑도 좀 얘기 나눠보자는데 자꾸 어디 가려고. 시선이 돌아가려는데 덥썩 손목이 잡힌다. 

"대답 안 해줄 거야?"

"아.. 김도훈입니다."

대답하며 고개를 꾸벅 숙였다. 잡힌 손도 살살 빼냈다. 김도훈의 불편한 기류를 눈치 못 챈 건지 상대방은 술 한잔 받으라며 김도훈의 술잔을 채우고 있었다. 언제 근처를 채운 건지 모를 인원들도 잘생긴 신입생이랑 술 한잔 하자며 다시금 김도훈을 부추겼다. 신입생 아닌데..

“아 저 술이 약해서.. 그만 먹어야 할 거 같은데.”

“그럼 내 잔만 마지막으로, 기왕 따랐는데 응?”

속이 울렁거려서 더 먹으면 안 될 것 같았는데, 모르는 사람들까지 분위기를 잡으니 평소처럼 거절하기 어렵다. 눈을 질끈 감고 술을 마셨다. 아.. 진짜 죽을 거 같다. 

술이 들어가고 나니 앞에 사람이 두 명이고 세 명이고 분간이 안됐다. 앞에서 같이 아이스크림 사러 가자길래 누군지도 모르고 일어났다. 비틀비틀 걸으며 어디 편의점 갈거예여? 물었다. 말끝이 흐물흐물해졌다. 상대방이 흔들리는 김도훈 어깨를 감싸안았다. 저기 좀만 더 가면,

"거기 편의점 없는데."

걸음을 멈춘 남자가 어색하게 인사한다. 어, 정환아.. 어쩐 일이야? 평소 같은 무감한 표정의 신정환이 복학생 개수작 보는 혐오감을 은은히 드러냈다. 눈으로 남자한테 눈길 한번 주더니 김도훈 어깨에서 손을 떼낸다. 비틀거리는 김도훈을 받았다. 신정환은 뭐라고 일갈할 것 같은 얼굴로 남자를 쳐다보더니 말없이 자리를 뜬다. 그리고…



똑바로 걸어. 



도훈아 너 집이 정확히 어디야.



아.......

아.. 진짜아.. 

울고싶다. 차라리 배 까고 드러누워서 엉엉 울면 다 해결되는 일이었음 좋겠다. 아니 어젠 그래도 도와준 건가. 고맙다고 해야 하는 일인가. 모른 척 쌩깔 땐 언제고 왜? 머리를 북북 문질르다 현관 옆에 놓인 제 크로스백을 챙겼다. 소파 옆에 정리되어 있는 져지도 챙겨 입었다. 이건 제발 내 손으로 벗은 거였으면 좋겠다.. 

저 형은 오늘 수업 없나. 알람 알아서 맞췄겠지. 자는 모습을 바라보다 신발을 챙겨 신었다. 신발장에 있는 신발 사이즈가 족히 20은 차이나 보인다. 엄청 크네.. 

나가기 전에 핸드폰을 드는데 간밤에 부재중 전화가 5개나 찍혀있다. 순간 가슴이 불안함에 요동친다. 서둘러 확인하니 상대방이 전부 서인수다. 김도훈. 전화받아. 받으라고 했어. 나 너무 힘들어 도훈아. 진짜 죽을 거 같아. 지금 칼 들었어. 사진. 사진. 사진. 니가 나 죽이는 거야 도훈아.

긴 스크롤을 내릴수록 신정환의 집에서 김도훈이 동떨어져 나간다. 여기는 김도훈이 있을 곳이 아닌데. 여기서 뭐 하고 있는 거지. 토기가 밀려와 화장실로 가 얕게 구역질을 했다. 눈가가 빨개졌다. 입을 헹구며 서둘러 집에 갈 준비를 했다. 고맙다고 문자를 남겨놓을까 하다 번호를 몰라 그만뒀다. 살금살금 신발을 신었다. 조심히 문을 열고 신정환이 깨지 않은 걸 확인 후 문을 닫은 순간이었다.

"김도훈."

"아 깜짝이야..."

김도훈이 양 손을 가슴에 얹었다. 다리에 힘이 풀려 주저 앉을뻔했다. 집 앞에 선 서인수를 확인하곤 얼굴을 굳혔다. 

"너 왜 여기….."

"이사했어?"

"여기서 뭐 해? 너 언제부터 있었어? 설마 나 따라왔어?"

"왜 저기서 나와? 너네 집 여기 아니잖아."

"..설명할 이유 없잖아. 너부터 대답해."

"누구냐고. 씨발. 너 바람펴?"

"바람은 무슨 바람이야. 우리가 무슨 사이라고, 하.. 그리고 바람은 네가 폈지..." 

"야, 김도훈."

서인수가 김도훈을 퍽 밀쳤다. 김도훈이 몇 발 밀려나며 중심을 잡았다. 그러면 다시, 김도훈의 가슴팍을, 퍽. 김도훈은 행여 신정환의의 집 문에 부딪힐까 몸에 힘을 줘 겨우 한 발짝 밀려났다. 지긋지긋한 김도훈의 표정을 본 서인수의 형형한 기세가 좀 누그러들었다. 전략을 바꾼 건지 힘 없는 목소리를 꾸민다.

"도훈아.. 나 힘들어. 내가 너 없이 어떻게 살아.."

"...."

"너희 집에 들어가서 얘기하자, 응?"

김도훈의 어깨에 이마를 기대며 하는 말에 어깨를 비꼈다. 

"할 말 있으면 지금 해."

"너 씨발.. 존나 변했다."

"....."

"그냥 우리 둘 다 확 같이 죽어버릴까."

이 짓도 몇 번 겪다 보니 방금 한 말에 진심으로 죽을 생각 따윈 없다는 걸 안다. 적당히 달래 보내기 위함으로 김도훈은 지긋이 눈을 감는다. 그냥 다 지겨웠다. 한 번씩 자기가 정말로 죽을 생각이 있다는 듯 과감하게 구는 서인수는 사실 삶에 대한 집착이 아주 크다는 것도 안다. 김도훈을 벽에 밀어 붙이고, 목에 손을 올리는데도 김도훈은 체념한 듯 눈을 감고 상황이 끝나길 기다리고 있을 뿐이었는데...

벌컥-

"...."

모자를 뒤로 쓰고 나온 신정환의 하얀 얼굴이 보이자 김도훈이 놀라 숨을 들이켰다. 켁, 제 목을 옥죄고 있던 서인수도 사람이 나오자 당황한 건지 손에 힘이 들어간다. 

"......."

한 손으로 라이터 부싯돌을 만지작거리는 신정환이 힐긋 김도훈에게 시선을 둔 뒤 바로 서인수를 쳐다본다. 갑작스런 상황에 목을 조르던 손을 뗀 서인수가 신정환의 기세에 움찔한다. 김도훈도 당황하긴 마찬가지다. 신정환이 저렇게 개눈깔을 뜰 수 있는 지 몰랐다. 별안간 서인수가 뭔가 생각이 나는지 하, 하며 기가 찬 숨을 뱉는다. 

"야 김도훈, 너 방금 저기서 나왔잖아."

기어코 서인수가 신정환한테까지 위협을 가하듯 시비를 건다. 코앞으로 걸어가 신정환을 똑바로 바라보며,

"너 뭐냐?"

야..! 김도훈의 얼굴이 창백해진다. 다급하게 뭐라도 하려는 마음에 어깨를 잡는데 막 잠에서 깨 낮은 목소리가 복도를 가른다.

"너 뭐냐는 반말이지."

"....."

신정환이, 이게 뭔 상황이냐고 묻지도 않고, 대뜸 자신을 위협하는 서인수에게 쫄지도 않았으며, 외려 들이받고 있어서.. 말도 못 할 만큼 놀랐다. 음침한 면이 있지만 신정환은 대체로 두부 같아서 누가 누르면 그대로 물러질 줄 알았는데..

받아치는 신정환이 당황스러운 건 서인수도 마찬가지인지 벙찐 얼굴이 하, 참, 야, 하.. 같은 외마디 외침만 뱉다가 말했다.

"김도훈이랑 무슨 사이세요?"

하.. 진짜 그런 거 아니라고. 김도훈이 마른 세수를 하며 돌아가지 않는 머리를 돌렸다. 차라리 기절하고 싶다. 숨긴 성향이고 뭐고 제일 최악의 방향으로 신정환에게 들켰다. 신정환 반응이 어떨까. 김도훈 너 게이였냐며 놀라는 표정을 지을까, 아니면 불쾌하다는 얼굴일까. 당장 오늘 학교에 소문나는 거 아니냐고.. 자포자기 심정으로 눈을 감는데 신정환의 음성이 다시 허공을 가른다.

"알 거 없지 않나."

"...."

"남의 집 앞에서 좀 가줬으면 하는데."

근데.. 신정환의 반응이 하나도 김도훈의 예상과 맞질 않아서, 저 형한테 처음 보는 면모에 귀가 멍해질 만큼 놀랐다. 반면 서인수는 신정환의 말에 화가 나는지 주먹을 말아쥔다. 제대로 싸움은 해본 적도 배워본 적도 없지만 기싸움에 치고받아 본 적은 있는 얍삽한 주먹이었다. 김도훈이 불안한 눈으로 서인수를 바라보다 말리려 손을 뻗으려 할 때였다. 신정환이 느릿하게 목소리를 낸다.

"때리면은.. 맞아줄 순 있는데…"

"뭐?"

"그 뒤로는 쌍방이야.. 알지?"

서인수가 신정환의 손을 내려다본다. 한눈에 봐도 크고 뼈가 굵었다. 허튼소리 같지 않아서 기세가 밀렸다. 그러니까, 진짜로 하는 말 같아서 잘못 걸리면 정말 큰일 날 것 같다는 생각이 들었다는 말이다. ..도훈아 연락할게. 어쩔 수 없이 물러난다는 듯 김도훈을 보며 아련하게 말한다. 

“하기만 해.”

신정환이 마지막까지 예상 범주를 넘어선다. 경고하듯 뇌까린 말이 머릿속을 팽팽 맴돈다. 김도훈 아직도 상황 파악이 덜 된 얼굴로 멀어지는 서인수를 멍하니 바라보다, 방금 무슨 일이 일어난 거지 하며 신정환에게 시선을 돌렸다. 신정환은 김도훈의 목 언저리를 바라보고 있었다. 

“…..”

“……”

정적이 둘 사이를 메우는 동안 신정환은 다시 졸려 죽겠다는 눈을 하고..

“..도훈아...”

움찔-

"네, 네?"

"나 너 때문에 한숨도 못잤어.."

"예?"

"코골더라.. 너.."

"뭔.. 뭔소리예요. 저 코 안고는데.."

"내가 잠귀가 밝아서.."

"..저 코 곤다는 말 진짜 처음 들어봐요."

"이럴 줄 알았으면 그때 코 고냐고 물어볼걸.."

"아니, 진짜..! …..진짜로요?“

묘하게 광대가 솟은 듯한 신정환이 모자를 벗고 머리를 슥슥 내린다. 사자같던 머리가 미친 과학자 정도의 부스스함으로 가라앉는다. 주머니에 손을 꽂으며 쓰레빠를 꿰어 신더니 말했다.

"가자."

말하며 나오는데 자세히 보니 바지가 얇은 재질의 호피무늬다. 

"에..? 어딜요?"

"너네집.."

그 차림새로..? 김도훈이 떨떠름한 얼굴로 되물었다.

"저희집을 왜요..?"

"쟤가 쫓아오면 어떡해."

그러니까 그걸 왜.. 선배님은 여자 후배가 밤길 위험하다고 택시 같이 타자고만 해도 경찰에 신고하라는 말이나 하면서요.. 

떠오르는 의문을 되묻진 못한다. 정신 차려보니 아침에 모텔에서 나온 커플과 다를 바 없는 부스스한 모양새로 동행하고 있다. 입술을 오물거리며 씹다가 떠오르는 질문을 참지 못하고 뱉는다.

"형 싸움 잘해요..?"

"나 싸움.. 잘하지."

말하며 주먹을 흔드는데 주먹이 제 얼굴보다 커 보인다. 맞으면 아플 것 같긴 하다.. 

"근데 사람 때려본 적은 없어."

"뭐야.. 그러면 아깐 왜 그렇게 말했어요."

"아까?.. 그냥 있는 그대로 말했는데.. 때리면 맞아줄 수 있다고.."

"...그 뒤로는 쌍방이라매요..."

".....그게 때리겠단 말은 아니니까.."

이 허탈하고 기운빠지지만 믿음직한 감정은 뭘까.. 실없이 걷다 보니 김도훈이 사는 건물 앞이다. 저 여기 사는데요. 말하자 대충 고개를 끄덕이며 입가를 문지른다. 들어가. 말하는 목소리가 아침이라 그런가 평소보다 낮았다. 

"형,"

"어.."

고맙다는 말을 해야할 것 같다. 근데..

"..정환이 형."

"어엉.."

..고맙다가 먼저인가? 미안하다고 해야하나... 아까 본 거 말하지 말아달라고도 해야하는데.. 뭔가 자꾸 꺼끌거린다. 대화를 빙빙 돌린다. 

"....들어가세요."

"그래.."

갈것처럼 몸을 돌린 신정환이 고민하는 듯하다 김도훈을 돌아본다.

"도훈아,"

"네?"

"너 그거.. 잘어울렸는데. 그 초록색 져지.. 이렇게 스카프 매고.. 비니 쓰고."

"..갑자기요?"

"응.. 갑자기 생각이 났어.."

"에.. 뭐.. 네.. 감사합니다..?"

"그래. 형 갈게."

뭐야...

...형 소리 디게 좋아하네. 말끝마다 형, 형.. 





결국 신정환이 잘 어울린다던 옷 그대로 학교에 왔다. 절대로, 신정환의 말 때문은 아니었다. 물론 입을 때도 좀 과한가? 싶었지만 뭐 어때 하고 입었던 거긴 한데 누가 잘 어울린다고 해주니까 뿌듯하긴 했다. 근데 정말 신정환 때문에 입은 건 아니었고.. 목에 희미하게 남은 빨간 자국으로 불필요한 오해를 사기 싫어서였다. 이 날씨에 목도리를 하는 건 개 에바였는데 신정환의 말에 스카프 생각이 났다. 하마터면 목에 파스 붙이고 올 뻔.

학년이 중구난방 섞인 채 듣는 전공수업 대형강의실이 제각기 떠드느라 소란스럽다. 수업 시간 다 돼가는데 신정환은 왜 안오냐.. 어제 김도훈 때문에 못 잤다는 말이 생각나 괜히 찝찝하다. 놀리려고 하는 말이었겠지? 

괜히 비니 안에 머리카락을 정리하던 김도훈이 최영재를 바라본다. 

“야, 영재.”

“응.”

“그러고 보니 신민철 왜 안 오냐.”

“몰라, 연락받은 거 없는데. 어제 술 먹고 뻗었나.“

”…넌 집에 잘 들어갔어? 이 의리없는놈아.“

”고학번 선배들 오자마자 튀었지.. 미안, 너 어떤 형한테 계속 붙잡혀 있길래.“

"너는 진짜 친구도 아니다."

”아니, 야. 술집 앞에서 정환이형이 욕보기 전에 도망가라고 애들 잡고 보내더라. 근데 스릴러 영화 같고.. 재밌었어.“

”…..신정환이?“

”응.. 저기 오시네.“

후드티를 뒤집어쓴 신정환이 느릿하게 들어온다. 단전이 갑자기 긴장에 오그라든다. 아침엔 정신이 없어서 몰랐는데 생각해 보면 신정환이 무슨 말을 하고 다닐지 모르는 거 아닌가. 게이인거 눈치 못 챘을 리는 없나..? 그러기엔 너무 전남친같았나? 근데 그냥 남자끼리 싸운다고 생각할 수도 있는 거 아닌가.. 이러다 아웃팅 당하는 거 아니야? ...아, 모르겠다. 속을 모르겠는 신정환은 지나는 길목마다 한마디씩을 주렁주렁 매달며 걸어간다. 야 신정환 어제 잘 들어갔어? 의리 없이 도망가냐.. 어제 오빠 덕분에 살았어요. 아니었으면 저도 강의 못 나올 뻔.

어어.. 하면서 컨디션 몇 개를 받아온 신정환이 대충 강의실 끝자락에 동기를 찾아 앉는다. 마른세수를 몇 번 하더니 후드 모자를 내리고 머리를 슥슥 정리한다. 확실히 아침과는 다른 걸 보니 머리는 감고 왔다.

교수님이 들어올 때까지 신민철은 오지 않았다. 이름을 하나씩 부르던 교수님이 신민철, 하고는 무언가 생각난 게 있다는 듯 탄성을 뱉는다. 이 친구는 오늘 조모상을 당했다고 연락을 받았어요, 동기들이 잘.. 응, 수업 따라갈 수 있게 도와주시고..

최영재와 눈빛을 교환했다. 새삼 이 많은 인원들이 저마다의 사정을 가지고 삶을 살아가고 있다는 게 실감이 난다. 같은 곳에서 수업을 듣고 같은 경험을 공유하며 가끔 술잔을 기울인다지만 이처럼 말 못 할 사정 하나쯤 안고 살아가고 있다 하니 낯선 기분이 들었다. 

..이 중에 김도훈이 어제 신정환의 집에서 잤다는 걸 아는 사람은 아무도 없겠지. 

답 없는 게이새끼라는 것도..

쓰고있는 비니 위로 머리를 벅벅 긁었다. 옆자리에 앉은 최영재가 김도훈을 한심하게 쳐다봤다. 머리 안감았어?

"야, 말도 안 되는 소리를."

"그래서 비니 쓴 줄."

남들에게 비니가 머리 안 감았을 때 정수리 감추는 도구 중 하나일지라도 김도훈에게는 용납 못할 행동이었다. 안 감은 머리 냄새를 배게 하느니 차라리 안 감은 채로 나가거나 머리 안 감았을 때 전용 모자를 쓸 김도훈이었다. 머리를 안 감아서 비니를 쓴 게 아니라, 신정환이.. 

음.....

그러고보니 김도훈이 신정환의 집에서 잤다는걸 아는 사람이 한 명 있지..

무심코 신정환을 바라보다 눈이 마주친다. 훔쳐보던 걸 들킨 것 같아 흠칫 놀랐다. 마치 쳐다보는 걸 알고 있었던 것처럼 신정환은 놀란 기색 없이 반쯤 뜬 눈으로 김도훈을 훑다 시선을 돌린다. ...뭐야?



강의 쉬는시간에 인파가 모였다. 하필 중간쯤이라 그런가 김도훈을 중심에 두고 2학년이 모여든 꼴이다. 주제는 신민철의 조모상이다. 너 알았어? 아니. 갈 거야? 조부모상까지 가는 건 좀 애매하지 않나.. 그래서 민철이도 알리지 않은거 아냐? 하긴..

저 멀리 3학년들이 모인 자리의 주축은 신정환이다. 김도훈이야 중간에 앉아서 그렇다지만 신정환은 저 구석탱이에 앉아 있는데도 삼삼오오 신정환을 둘러싸고 모인다. 민철이 어떡하냐, 누가 강의 녹음이라도 해줘야 하는 거 아냐? 근데 진짜 나이 드신 분들은 한 번에 안 좋아지시고 그러드라. 그니까. 

그러니까 주변을 둘러싼 2학년들이 한 번씩 돌아가며 말을 뱉는데도 김도훈은 왜 이렇게 저쪽 대화 소리가 잘 들리는 거지. 

"그니까 있을 때 잘해야돼. 우리 할머니는 손주 보는 게 소원이시래.."

신정환의 단조로운 어투에 터지는 웃음소리가 거슬린다. 저기서 웃긴 말이 뭐가 있다고 웃는 거야. 그보다 더 기분 나쁜 건 왠지 그 얘기가 평생 손주 볼 일 같은 건 없을 김도훈을 겨냥하는 말 같았다. 자기는 애도 낳고 잘 살겠다는 거? 별안간 신정환의 결혼식을 그려본다. 괜찮던 기분이 한순간에 나락으로 떨어진다. 

"형, 그 할머님도 예산 사시는 거예요?"

쟤는 왜 또 저기 껴있어. 딱 봐도 2학년끼리 모여 얘기하는데 함도윤은 혼자 빠져서 3학년 무리에 낀 채로 신정환의 말에 제일 크게 웃고 있다. 신정환이 음? 하더니 반문한다.

"갑자기?"

"형 고향이 예산 아니에요?"

"맞긴 한데.."

정환이 고향이 예산이야? 예산이 어디야? 야 그것도 모르냐. 충청북도잖아. 한국지리 안 했냐? 대화 주제가 자연스레 넘어온게 당황스러운지 신정환이 턱을 긁적거린다. 충청남돈데.. 작게 중얼거리는 목소리마저 김도훈 귀에 들어온다. 하여간 어딜 가나 주인공이시다.





수업이 끝나고 최영재랑 학식을 먹으러 갔다. 다른 애들도 온다하기 전에 나가자. 최영재가 속삭이는 말에 군소리 없이 짐을 챙겼다. 최영재는 시끄러운 곳이나 왁자지껄한 분위기를 싫어했다. 막상 피할 수 없는 상태가 되면 즐기는 것 같다가도 디폴트 값은 조용하고 눈에 안띄게였다. 오늘은 김도훈도 조용하고 싶었으니 최영재의 제안이 썩 괜찮았다. 소란스러운 강의실을 벗어나 학식을 받아 자리에 마주 보고 앉았다. 기력 없이 밥을 퍼먹는 것 같던 최영재가 김도훈의 뒤편을 보며 말했다.

"저기 그 형이다."

"뭔 형?"

"아 왜 갑자기 이름이 생각이 안 나냐.. 잘생긴 형."

손가락을 따라 고개를 돌리니 식당 입구로 들어오는 신정환. 키 크고 하얀 남자의 등장에 근처에서 밥을 먹던 무리도 신정환을 힐끔거린다. 사실 우리 과에서 잘생긴, 이라는 수식어가 붙으면 십중팔구 신정환이었기에 굳이 확인할 필요까진 없었다. 졸다 일어난지 얼마 안 된 건지 부은 얼굴로 눈을 반만 뜨고 있다. 사람들을 주렁주렁 매달고는 메뉴를 신중하게 고른다. 김도훈과 멀리 떨어지지 않은 곳에 자리를 잡는다. 

"함도윤은 가만보면 맨날 3학년 무리에 껴있네. 쟤 정환이형 좋아하나."

"게이가 그렇게 흔한 줄 알아?"

"없을 건 또 뭐야."

신정환을 보면 사회가 규정한 정상성의 정점에 있는 사람 같았다. 멀쩡한 허우대, 잘생긴 얼굴, 이름있는 학교.. 술자리 좋아하지도 않는 거 같고 성적도 나쁘지 않은 듯하고.. 형인지 선배인지 하여튼 후배들과의 관계에서 자신이 규정한 위치가 있어 한 번도 얻어먹겠다거나 밥을 사라거나 한 적이 없었다. 매번 당연하다는 듯이 자기가 밥을 사고는 생색도 없다. 다른 선배들은 보은의 달이 언제냐며 은근히 눈치를 주고 난리도 아니라는데. 신정환은 집 팔아서 너네 밥사주는 거야, 이딴 소리나 하고..

"게이들도 저런 스타일 좋아하나."

그리고 김도훈이 느끼기에 신정환의 정상성에 제일 큰 비중을 차지하는 건....

"야 정환아 소개팅 안 할래?" 

"갑자기? 나 괜찮아." 

"정환아 그럼 미팅은? 아 이번에 미대 애들이랑 하기로 했는데 와주라. 응? 너 오면 분위기 진짜 살 것 같단 말이야."  

"하하.."

....여자를 좋아한다는 거겠지...

신정환이 이성애자임을 티 낼 수록 김도훈은 어딘가로 가라앉는다. 민 사람도 없는데 궁지에 몰렸다. 누가 봐도 서인수와 김도훈의 관계는 평범한 친구 사이로 보기엔 어폐가 있었는데.. 헤테로가 분명한 신정환은 왜 아무것도 묻지 않았지. 눈치챈 건가? 아니면 모르는 건가.. 모르는 척하는 건가.. 워낙 음침한 사람이라 구분이 어렵다. 

눈치 주는 사람은 없는데 흰자로 눈치를 보다 문득.. 서인수 같이 별 볼 일 없고 불안정한 애나 김도훈을 좋아하는 거지 안정적이고 멀쩡한 사람이 김도훈을 좋아할 리 없지 않나. 하는 생각이 들었다. 정말 뜬금없고 충동적으로.

대학에서는 성향을 알고 있는 지인이 최영재를 제외하곤 없었고, 그렇다 보니 여자들에게 제가 얼마나 잘 먹히는지는 알아도 남자들에게도 환장하게 먹힌다는 사실을 자각하지 못했다. 가까운 이에게 이성에 대한 자존감을 갈취당하다 보니 그렇게 됐다. 워낙 장기간 인수의 정신병에 시달려온 탓이다. 말도 안 되는 소리 하지 말라는 최영재의 위로도 신빙성이 없었다. 그러고 싶지 않은데 애먼 신정환한테 게이 자격지심이나 부리고 있지 않은가.. 김도훈 자신이 괜찮은 외양을 갖고 있다는 것과 멀쩡한 애인을 만난다는 건 완전히 별개의 일이라는 걸 잘 알고 있었다. 

정환아 저번에 은지가 말한 애랑은 잘 안됐어? 정환아 내 친구가, 정환아 정환아.....

"그만 먹게?"

소리나게 수저를 내려놓은 탓에 최영재의 반쯤 뜬 눈이 김도훈을 향한다. 고개를 끄덕이며 최영재에게 마저 먹으라고 말했다. 쓰고 있던 비니를 내려 귀까지 덮었다. 관자놀이를 문지르면서, 다음부턴 이 수업 끝나고 학식 말고 다른 거 먹자고 해야겠다..는 생각을 했다.

너네 집 가지 왜 여기 있어.. 발로 김도훈을 밀어내는 최영재의 자취방 바닥에 드러누워 배짱을 부렸다. 집 가다가 신정환 마주치면 불편할까봐 그랬다. 아침엔 그때까지도 취해있던 건지 어안이 벙벙했는데 정신 차리니 신정환이 그렇게 불편할 수 없었다. 마주치면 무슨 얘기를 해야할지도 모르겠고.. 또 그 형이 무시할 수도 있는 거고.. 데시벨 낮은 앙탈은 못 들은 척 돌아누우니 안개 같은 한숨을 내쉬며 수박먹을래? 묻는다. 몸을 바로 해 앉았다. 먹을랭.

수박을 한입 베어 물고 답답함에 스카프를 끌어내렸다. 마찬가지로 포크를 한손에 들고 핸드폰을 만지던 최영재가 소리나게 테이블에 핸드폰을 내려놓는다. 탁,

”너 걔 다시 만나?“

”엉? 갑자기? 누구?“

”서인수인가 뭔가. 너 지금 목 빨개.”

“….아.”

고등학교 친구 최영재는 어렴풋이 김도훈의 연애사를 알고 있는 사람이다. 같은 학원에 다니지 않아서 자세히는 모르지만…. 최영재랑 만나다가 서인수 전화받고 뛰쳐나간 게 한두 번이 아니기 때문이다.

"...아니… 사실 어제 좀 취했는데…"

"취해? 니가?"

"...그 전날 서인수 연락와가지고 갑자기 만났거든"

이 대목에서 최영재는 왜 얘기를 안 했냐며 화를 냈다.

"괜히 별일 아닌데 걱정만 할까 봐. 아무튼 근데 신정환이 데려다주다가.. 내가 중간에 잠들어서 형 집에 데려간 거 같거든?"

그게 별일이 아니야? 그리고 정환이형 그런 거 진짜 싫어하는데. 또 끼어든 추임새에 이번엔 김도훈이 참지 못하고 내뱉는다. 근데,

"너 은근히 그 형이랑 친한척한다."

"안 친한 건 아니라고 생각하는데.. 형이랑 같이 듣는 수업도 있어."

"뭐? 진짜? 왜 말 안 했어?"

"그걸 왜 말해? 진짜 별일 아닌 건 이런 거야. 서인수 얘기가 아니라. 그래서? 그 형 집에서 뭔 일 있었던 건 아니지?"

눈치를 보던 김도훈이 사실.. 하면서 운을 뗀다. 절대, 잠도 따로 자고, 아무튼 절대 그건 아닌데.. 하고는 서인수 얘기를 시작한다. 김도훈을 따라왔고, 집 앞에서 실랑이를 했고, 신정환이 튀어나왔고, 김도훈을 집 앞까지 바래다줬다는 얘기를.. 

"야.. 진짜.. 너.. 하, 걔는.. 아니 정환이형…….."

"어 나도 정말 미안하게 생각하고, 근데 이 와중에 그 형이 뭐라고 하고 다닐지도 몰라서 솔직히 좀 쫄리면 제정신 아니지?"

"제정신? 걍 미친놈이야 넌, 도훈아. 사과는 했어? 고맙다고도 안 했지?"

"안했지.."

"지금 너 때문에 그 형 미친 스토커한테.. 야 사과는 꼭 해라."

"….보고…"

눈빛으로 훈장질을 해대는 최영재의 시선을 피해 다시금 수박을 하나 푹 찍었다. 너한테 먹이는 수박도 아까워. 하면서 최영재도 하나를 찍어 먹는다. 

“야 너 뭐 소개라도 받아봐.”

“갑자기? 소개는 무슨 소개..”

“너 게이 친구 없어? 지금 딱 봐도 만나는 사람 없는 거 같으니까 걔도 간 보는 거 아니야. 그냥 차라리 누구라도 만나. 걔랑 헤어지고 한동안은 그거 잘했잖아.”

“걔 떼어내자고 누굴 만나라고?”

“아니면 정환이형한테 도와달라고 하든지. 이미 걔가 오해할 대로 한 거 같은데.“

”신,신정환이 뭘 어떻게 도와줘.. 딱봐도 여자 좋아하겠구만..“

”뭐라는거야.. 누가 그 형이랑 사귀랬냐? 그냥 집도 근처니까 그런 일 있을 때 도와달라고 하면 되잖아.“

”….신정환한테 아웃팅을 하라고?“

”그 정도면 이미 한 거라고 본다 나는.“

막상 털어놓고 나니 마음이 무겁다. 생각하니 다시 우울해진다. 다음에 만나면.. 사과 해야하나.. 그러니 만날 일이 없게 당분간은 신정환을 피해야겠다 생각했다. 꼭 사과하기 겸연쩍어서만은 아니었다. 서인수 앞에서 휘둘리는 김도훈을 보이는 것도 쪽팔리지만, 잃을 거 없다는 듯이 제 목숨을 담보 잡아 협박하는 서인수가 신정환에게까지 피해를 끼칠까 두려웠다. 제 업보는 제 선에서 청산해야 하는데 벌써 신정환에게 한번 빚을 졌다. 





의사소통기초 4





씩씩대며 사물함 문을 쾅 닫는 김도훈이 제 머리를 제멋대로 헤집었다. 뭐? 신정환한테 도와달라고 해? 아웃팅? 아.. 진짜 짜증 나. 하루가 진짜 최악이었다. 충동적으로 연락처를 뒤져 알고 지내던 게이 친구에게 연락했다. 소개 받아보는 거 어떠냐는 최영재의 말이 나쁘지 않을지도 모르겠다는 생각이 들어서였다.

사건의 전말은 이랬다. 

지난번 교수님 사정으로 휴강했던 전공 강의 보강이 있었다. 개인사로 휴강한 점을 고려해서 출결은 반영하지 않을 테니 참석은 학생 재량에 맡긴다고 했다. 그래도 수업은 예정된 커리큘럼대로 진행할 테니 웬만하면 참석하는 게 좋겠다는 말도 함께였다. 그 시간에 알바나 다른 수업이 있는 학생을 제외하고는 대개 참석하는 분위기였다. 김도훈도 별생각 없이 강의실로 향하는데 함도윤에게 연락이 왔다. 

재무관리 강의실 변경 G34호로

도착하기 전에 봐서 다행이다. 최영재에게 연락받았냐고 물어보려다가 서둘러 강의실로 향하기로 한다. 별로 친하지 않은 함도윤이 김도훈에게까지 카톡을 돌린 거 보면 최영재는 당연히 연락받았을 거 같았다. 근데 이런 것도 일부러 알려주고, 지난번에 석연찮았던 기분을 느꼈던 게 괜히 미안해진다고 느꼈는데..

함도윤이 말한 G34호는 텅텅 비어 있다. 뭐지, 아직 아무도 안 왔나. 그래도 수업 시작 시간이 다돼가는데 이렇게 아무도 없는 건 좀 이상했다. 그때 최영재한테 연락이 왔다. 

야 너 어디야? 

나 G34호 

왜 거깄어; 빨리와 G43호임

헐 진짜? 급하게 책상 위에 펼쳐놨던 짐을 챙겼다. 서둘러 나가서 한층 위로 올라가면서 내내 기분이 안 좋았다. 일부러 그런 건가? 꺼림칙함이 가시질 않았다. 강의실 문을 열기 전부터 모여있는 사람들이 시끄럽게 떠드는 게 느껴졌다. 어쩐지 아무도 없는게 이상했어. 하마터면 기껏 제시간에 와놓고 지각했다는 눈총을 받을 뻔했다. 동시에 함도윤이 괘씸했다. 

왔냐며 시시한 인사를 건네는 최영재의 옆에 앉아 물었다. 너도 함도윤한테 연락왔어? 강의실 바뀌었다는 거? 응. 이거 봐. 최영재의 휴대폰을 보니 최영재에겐 똑바로 G43호로 오라고 적혀있다. 이걸 모든 사람한테 일일이 치진 않았을거고 복붙해서 보내거나 단체로 보냈을 텐데 김도훈한테만 다른 숫자로 왔다고? 꺼림칙함이 가시질 않았다. 결국 자리에서 일어나 사람들과 떠들고 있는 함도윤에게 다가갔다.

"도윤, 나랑 얘기 좀 해."

"무슨 얘기? 아 선배들, 마침 도훈이 왔다. 지금 물어봐요!"

"도훈이 왔어? 도훈아 너 미팅 안 나갈래?"

"네?"

"아니 연영과애들이랑 미팅하기로 했는데 같이 가자, 응? 우리도 좀 잘생긴 애가 나가줘야 면이 살지."

"갑자기 무슨.. 전 괜찮아요. 그것보다.."

"아아, 김도후운. 그러지 말고, 응? 그냥 술 먹고 잠깐 논다고 생각하면 되잖아."

그러니까 그게 싫다. 모르는 사람하고 마가 뜨는 대화를 견디면서 애써 분위기를 풀려고 하고. 연애상대로 고려도 해보지 않은 사람들을 상대로 김도훈을 두고 분위기를 만들어대는 걸 무시해야 하고. 

아니 애초에 잘생긴 사람이 필요한 거면 저기.. 구석에 턱 괴고 멍때리는 신정환이 있는데.. 

"그래, 야. 김도훈. 이왕 이렇게 된 거 나가봐. 정환이형도 도훈이 네가 나갔으면 하던데? 새로운 인연 찾으면 좋다고."

함도윤이 독촉하듯 뱉는 말에 더욱 커지는 아우성. 김도훈이 애써 미소 짓던 입꼬리를 간수하지 못했다. 아뇨, 저 진짜 괜찮아요. 결국 함도윤에게 따지려던 말은 하나도 하지 못하고 잡친 기분만 안고 왔다. 너 왜 이렇게 표정이 안 좋아? 자리로 돌아오는데 최영재가 곧장 물었다. 아무것도 아니야. 말하면서도 부아가 치밀었다. 신정환이? 지난 번 서인수 때문에 미안했던 감정이 사라지는 건 순간이다. 성적 지향성을 눈치챘음에도 티를 내지 않는게 내심 고맙다고도 생각하고 있었는데. 그게 아니라 남자끼리는 절대 그럴 수 없으며, 비정상적인 행동 그만하고 여자나 만나보라는 간접적 공격처럼 느껴졌다. 게이라고 꼽주는 것도 아니고 뭐야. 잠시나마 신정환을 좋게 보려 했던 김도훈이 한심해서 견딜 수가 없었다. 





신정환과 같이 듣는 교양수업이 있는 요일이 돌아온다. 그동안 최선을 다해 신정환을 무시했다. 마주치지 않는 곳에서도 혼자 부득부득 그날을 곱씹었다. 새로운 인연 찾으면 좋아? 그 말이 왜 이렇게 기분이 나쁜지 모르겠다. 

최대한 눈에 띄지 않는 곳에 앉아 강의실에 사람들이 다 찰 때까지 고개를 숙이고 핸드폰만 바라봤다. 평소에도 그냥 같은 수업에 있다 뿐이지 같이 수업을 듣는 위치는 아니었다. 자, 이제 출석 부르겠습니다. 그 말에 핸드폰에 박고 있던 고개를 들었다. 

"도훈이 안녕."

언제부터 보고 있던 건지, 앞 책상에 앉은 신정환이 허리를 돌려 김도훈을 바라보고 있다. 깜짝이야. 반동에 필통이 책상 아래 떨어졌다. 그 덕에 인사에 대답하는 대신 몸을 숙여 떨어진 펜들을 주웠다. 곧 저보다 마디 하나는 더 큰 손이 함께 펜을 줍는다. 허리를 세운 김도훈의 앞에 가지런히 놓아준다. 그리곤 여전히 김도훈을 바라보다가..

"신정환."

"네에."

교수님이 부른 출석에 고개를 돌린다. 뭐야.. 왜저래. 평소에는 졸라 멀찍이 앉더니. 자리가 없었나..



결국 신정환이 직접 이름까지 불러가며 건넨 인사도 씹은 꼴이 됐다. 수업이 끝나자마자 서둘러 짐을 싸고 강의실을 나섰다. 야 최영재 ㅇㄷ 빨리나와 ㅃㄹㅃㄹㅃㄹ 카톡을 보내며 최영재가 수업을 듣는 건물 앞까지 행차했다. 왜 이렇게 호들갑이냐는 최영재를 붙잡고 점심을 먹으러 간다. 카페에 들러 커피까지 챙긴 다음 같이 듣는 전공수업에 들어온다. 수업 준비를 하러 전공책을 꺼냈는데 하필 또 표지에 적힌 이름이 신정환이다. 진짜.. 경영학과 다니면서 신정환 안 보기 쉽지 않다. 재수 없어. 종강만 해봐, 이 책 그냥 태워버릴 거야. 





한 주간 혼자만의 싸움으로 지친 김도훈이 기어이 양식집에 앉아 파스타까지 돌돌 말고 있다. 그러면 도훈이는 경영 전공 하는거야? 응. 2학년? 응. 군대 다녀와서 복학했다고 했지? 맞아.

기껏 친구가 주선해 준 소개팅인데 낯가린다고 단답형 대답만 늘어놓고 있다. 겨우 말 놓는 거까진 성공했으나 궁금하지 않은 질문을 할 만큼의 에너지가 나질 않는다. 다른 때 같으면 그래도 뭐 괜찮다 생각했을 법한 외형인데 대화를 이어 나가긴커녕 앞에 놓인 파스타만 꾸역꾸역 입에 넣는 중이다. 상대방 쪽에서 마가 뜨지 않기 위한 노력을 지속할 때마다 먹고 있는 면이 명치에 턱턱 얹히는 기분이다. 

그 와중에 창밖을 지나가는 익숙한 인영. 오늘도 김도훈의 어깨를 치고 지나간 함도윤과 그 옆에는 아마도 그의 견제 원인일 신정환이 나란히 교정을 벗어나고 있다. 

..팔자 좋네.. 

따지고 보면 이게 다 신정환 때문이다. 

갑자기 소개받을 마음이 들게 된 거? 신정환 때문에 생긴 충동. 소개남의 괜찮은 와꾸에도 자꾸만 마음이 동하지 않는 거? 그것도 역시.. 상대적 꼴뚜기 만들기의 달인 신정환 때문.. 한주 내내 신정환 생각하며 분노에 휩싸였더니 없는 자리에서도 눈에 아른거릴 지경이다. 신정환 홀로그램을 소개남 옆에 세워두면 괜찮던 외형이 단숨에 비율좆망 한국남성이 되는 건 왜일까. 이런 생각을 하는 김도훈이 제일 싫다. 

별안간 신정환의 시선이 이곳을 향한다. 창밖을 보던 김도훈이 다시금 소개남에게 주의를 돌린다. 도훈아 너 형이 있다고 그랬나? 응 맞어.





주선자에게 털려도 할 말이 없을거라 생각했는데 소개남에게 연락이 온 건 의외였다. 잘 들어갔냐는 카톡을 시작으로 기회가 되면 다음에 또 볼 수 있겠냐는 말을 건넨다. 누군가에게 호감의 대상이 된다는 건 기분 좋은 일이었으나 별개로 불편한 마음이 들었다. 다음에 기회 되면 주선자 친구랑 보자. 전송 버튼을 누른다. 완곡한 거절이었다.

학교를 지날 때마다 신정환의 머리칼이라도 마주치지 않으려 피해 다녔다. 헤드폰을 쓴 채 딴 곳을 보며 걸었고 불시에 눈이 마주치면 못 본 척 시선을 돌리기도 했다. 평소에 살갑게 인사하는 사이는 아니었지만 그래도 마주치면 고개를 꾸벅 숙이거나 시시콜콜한 수업 얘기를 나누기도 했었다. 그러나 그걸 하지 않는다고 해서 부자연스러운 사이도 아니었다. 

신정환은 교양수업 전에 강의가 하나 있었다. 연강이라는 뜻이다. 항상 수업 시작 전에 맞추어 급하게 강의실에 들어오곤 한다. 반면 김도훈은 이 수업이 첫강이라 느긋하게 자리를 잡고 핸드폰 게임을 켰다. 곧 헤드셋을 쓰려고 가방을 뒤적이는데 책상에 그림자가 진다. 물끄러미 올려다보자 처음 보는 여자가 김도훈 앞에 쭈뼛대고 있었다. 이 역시 부자연스러운 일은 아니다.

"저기.."

"네?"

"그.. 이거..“

”……?"

”그분께 전해주실 수 있을까요?.. 수업 같이 들으시는.."

모르는 사람에게 받는 호의는 종종 있는 일이었으나 누군가에게 전해달라는 부탁을 받는 건 처음이다. 김도훈의 인생은 주로 그 '누군가'를 담당했기 때문에. 

그렇다고 그 역할이 기분 나쁘냐면 그건 아니다. 누군가 최영재에게 쪽지와 잘 포장된 초콜릿을 전해달라고 했으면 기꺼이 전달받은 그대로 최영재에게 전해주려 노력했을 거다. 다만 이번엔 대상이 탐탁지 않다. 수업 같이 듣는 거 아닌데. 대답을 듣기도 전에 사라져 버린 여자는 김도훈이 그걸 전해주리라 믿어 의심치 않는 눈치다. 

이걸 전해줘, 말아. 착잡하게 초콜릿을 바라보는데 김도훈의 앞자리에 누군가 가방을 내려놓는다. 올려다보니 신정환이 김도훈을 내려다보고 있다. 도훈이 안녕. 일주일 만에 돌아오는 인사와 함께였다. 

문득 그런 생각이 들었다. 그냥 저분이랑 잘되길 빌자. 신정환이든 초콜릿이든 걸리적거리니까 눈앞에서 치워버리자.

"형."

"....응?"

올려다보며 부르는데 신정환은 주위를 두리번거린다. 그러더니 김도훈을 바라보며 묻는다.

"나 부르는 거야?"

그러면 여기 또 누가 있다고. 고개를 끄덕인다. 신정환은 왠지 기분이 좋아 보인다. 이걸 받고 더 좋아할 생각을 하니 심사가 뒤틀리지만 그래도 남의 호의를 버릴 순 없었다.

"이거 형 드리래요."

"어?"

"쩌기, 저분이."

"........"

"잘 해봐요. 새로운 인연 찾으면 좋죠."

초콜릿을 내밀고 있어도 받지 않아 손을 펼치고 턱 얹어줬다. 한참 그러고 서 있는 듯한 신정환이 이윽고 자리에 앉는다. 어쨌든 난 전해줬다. 헤드셋을 쓰고 플레이리스트를 뒤적였다. 



교양수업이 끝나고 짐을 싸는데 앞에 신정환의 느릿한 등이 보인다. 오늘도 잘 가라는 인사 같은 건 쌩까고 강의실을 나선다. 최영재를 만나 밥을 먹는다. 커피를 사서 전공 강의실에 들어와 신정환의 책을 꺼낸다. 신정환 학번을 노려보며 커피를 쭉쭉 들이켜고 있는데...

"김도훈."

221107 신정환. 글자 위로 초콜릿이 덜컹 올라온다. 어 형 안녕하세요. 옆에서 최영재가 인사하는 소리. 빨대를 문 채 천천히 시선을 올리면 그런 저를 내려다보는 신정환의 얼굴. 교양 강의에서 보던 것과는 확연히 다른 분위기였다. 아까는 기분 좋아 보이는 얼굴이었다면 지금은 어처구니없다는 얼굴이다.

"이런 거 굳이 안 줘도 돼. 나도 안 받는 걸 니가 왜.. 누가 이런 거 전해달래?"

"..네?"

"저번부터 뭐 하는 거야?"

"아니.. 기분 나빴으면 죄송하긴 한데,"

저번부터,는 무슨 소리지? 그나저나 저 좋다고 준 선물이 이렇게까지 기분 나빠할 일인가? 물론 저런 일이 있을 때 김도훈도 웬만해선 받지 않는 편이긴 했다. 받아주지도 않을 마음인데 덜컥 호의만 받는 게 미안해서였다. 같은 수업에서 오며가며 마주쳐야 하는데 어색하기도 하고.. 상대방이 대답을 기다리는 것도 부담스럽고.. 쪽지에 뭐라 적혀있는지는 모르겠지만 생각해 보니 대뜸 모르는 사람한테 대답해 줘야 하는 신정환의 입장이 곤란해지긴 했겠다 싶었다. 

근데 그걸 아는 사람이.. 갑자기 부아가 치민다.

"근데 형도 똑같은 거 아니에요? 갑자기 미팅에 저 끼워넣고.. 누가 그런 거 해달랬어요?"

"…뭔소리야? 무슨 미팅?"

강의실에서 일어난 소란에 2학년들이 이곳을 힐끔거리기 시작한다. 둘이 싸우는거야..? 누군가의 중얼거림에 등이 터지는 건 최영재다. 신정환의 팔목을 잡아 살살 달래기 시작한다.

"형, 일단 저희 수업 시작하니까, 할 얘기 있으면 나중에 해요. 네?"

그리고 최영재는 당장이라도 일어나 입을 달싹일 것 같은 김도훈의 손등을 툭툭 두드리며,

"야 그리고.. 그런거 아냐. 형, 제가 설명할게요. 일단 들어가세요."

거짓말처럼 최영재의 그루밍에 둘 다 씩씩대던 숨소리를 가라앉힌다. 신정환은 조용히 등을 돌려 강의실을 나간다. 그 모습을 보며 한 생각은 우습게도, 신정환이랑 안 친한 건 아니라던 말이 진짜였네.. 

..언제 이렇게 친해진 건데..? 

출처 모를 감정이 김도훈을 좀먹는 동안 최영재가 5년은 늙은 표정으로 눈에 힘을 풀고 허공을 바라보고 있었다.

"야 뭔데."

"웬만하면 둘이 해결하라고 하고싶은데.. 너 미팅얘기 저번 보강 강의 때 말하는 거 맞지.."

듣자하니 그때 신정환이 김도훈을 추천했다거나, 김도훈이 나갔으면 한다든가, 김도훈을 끼라든가의 뉘앙스를 풍긴 건 전혀 아니었다고 한다. 신정환은 제게 끈질기게 달라붙는 사람들에게 줄곧 미팅 안 나간다는 입장을 고수하고 있었고, 너희끼리 나가도 된다며 자꾸만 발을 뺐다고. 그런 신정환에게 선배들이 너만큼 잘생긴 애가 어딨냐고 떼를 쓰기 시작했고, 신정환은 불쑥, 도훈이 귀엽잖아. 라는 말을 했으며.. 그 말에 선배들이 그렇긴 하다며 수긍하는 분위기였고, 김도훈은 귀엽기보단 잘생긴 쪽이라는 의견이 나왔고, 누군가 자기는 신정환보다 김도훈이 잘생겼다고 생각해 왔다며 김도훈의 외형에 대한 토론의 장이 됐다고 한다. 김도훈은 잘생겼는가 귀여운가, 김도훈이 잘생겼는가 신정환이 잘생겼는가, 에 대한 논쟁이 이어지는 가운데 김도훈이 등장했고, 갑자기 함도윤이 정환이형도 도훈이 네가 나갔으면 하던데? 라는 말을 뱉은 거라고.... 

사실 김도훈의 기분은 도훈이 귀엽잖아, 라는 대목에서부터 풀리기 시작했다. 그 많은 인원이 오직 김도훈의 외모에 대해서 긍정적인 토론을 나눴다는 부분에선 솔직히 입꼬리 주체가 안됐다. 그러니까 신정환은 저 한 문장을 내뱉은 게 단데 함도윤이 신정환의 이름을 교묘히 팔아가며 이간질을 한 게 아닌가. 그동안 혼자 쉐도우 복싱을 하고 있었다는 생각에 전공 강의 내내 함도윤의 등을 노려봤다. 

"아니, 쟤 진짜 신정환 좋아하나..? 왜저래?"

"내가 이상하다고 했잖아."

그건 그랬다. 최영재는 실없는 말에도 없는 얘기를 섞는 사람은 아니었다. 그렇다 한들 신정환은 남자를 좋아하지도 않는데.. 그것도 그런데 왜 자꾸 김도훈한테 노골적으로 구는 건지. 꼭 견제라도 하는 것처럼..



나중에 얘기하기,로 마무리된 강의실 싸움의 나중이 언젠진 모르지만, 그간 김도훈이 은근한 꼬장을 부린 건 맞았으므로.. 다음에 신정환을 만난다면 밥이라도 사겠다 말하기로 다짐했다. 전공책 고맙다고 생각했으면서 막상 고맙단 말도 못 했고, 커피도 못사줬고.. 서인수 일은 미안하단 말도 해야하고..

수업이 끝난 뒤 경영대 복도를 걷다 인파가 몰린 곳을 발견하곤 걸음을 멈춘 건 그 때문이다. 아니나 다를까 가운데 우뚝 솟아있는 작은 머리통이 사람들의 관심을 받아내고 있었다. 어쩐지 평소보단 금이 가 있는 얼굴인데 누구도 신경 쓰는 사람이 없다. 누가 봐도 저 형 지금 속 좋게 장단 맞춰줄 컨디션은 아니어보이지 않나. 김도훈은 또다시 사람들의 대척점에서 신정환을 관찰한다. 말을 걸기엔 보는 눈이 많다. 불필요한 관심은 김도훈 쪽에서도 받아내기 버겁다. 결국 인파를 등지고 걸음을 옮겼다.

툭, 툭, 신발코로 바닥을 건드리며 골목길 근처에 멀거니 서 있었다. 얼마나 기다렸을까, 부싯돌 돌리는 작은 소리에 시선을 돌리면 빌라 화단 앞에서 불을 붙이는 지친 얼굴이 보인다. 털레털레 다가갔다.

한 모금 연기를 후 뱉던 신정환이 제 앞에 드리우는 그림자에 고개를 돌린다. 김도훈을 발견하곤 눈을 크게 뜨는 듯하더니 잠깐이다. 곧 원래의 길쭉한 눈으로 돌아와 눈을 맞춘다. 여전히 연기를 풀풀 피우는 담배가 다시 신정환 입으로 들어가는 대신 내린 손아귀에만 들려있다. 김도훈이 작게 기침하고는 말했다. 

"형."

"응."

막상 불렀는데 어떻게 말을 시작해야 할지 고민이 됐다. 아 미리 고민해 둘 걸.. 일단 사과부터 하기에는 아까 강의실에서도 죄송하다고는 하지 않았는가. (죄송하긴 한데.. 라고 하긴 했어도 김도훈 입장에선 명백한 사과였다.) 정적 속에 신정환이 담배를 툭, 툭, 건드리는 소리만 들린다. 다시 입에 담배를 물지 않고 계속 내리고만 있는다. 불편한 침묵을 깨야 한다는 압박감에 충동적인 말을 뱉는다. 

"...저녁 같이 먹을래요?"

"......어?"

담배를 들지 않은 손으로 뒤통수를 매만진다. 어쩐지 당황한 얼굴이다.

"어쩌지.. 나 바로 줌으로 팀플 해야해서.."

"아....."

완곡한 거절이다. 차라리 속 시원하다. 적어도 김도훈은 관계를 타개하려는 노력 정도는 했다는 핑계가 생겼다. 

근데 그냥... 밥 같이 먹기 싫다고 하든가... 김도훈은 에둘러 거절하는 사람들의 빈말을 싫어했다. 

..얼굴 잘 모르는 후배들까지 밥 사주고, 뭐 식권 쥐여준다느니 그런 소리는 왜 들리게 해서..

쫌 신경질이 나는 건 어쩔 수가 없다. 그치만 기다리며 버린 시간도 김도훈의 선택이고 까인 건 까인 거니 수긍이 쉽다. 고개를 끄덕이며 얼른 가보라는 말을 하려는 차였다. 별안간 신정환이 걸음을 옮긴다. 뭐야, 말하는 중에.. 근데 왠지 같이 걷자는 듯한 느낌이 들어 홀린 듯이 따라 걸었다. 별말 없는 걸 보니 맞나보다. 

...이 형 근데 길빵하려고 그러나..

생각하며 시선을 내리니 어느새 숨을 죽인 담배가 볼품없이 구겨져 있다. 아까 손을 툭툭 털어대던 게 불씨가 남은 담뱃재를 털어내던거였나보다. ..고작 한 모금 빨지 않았었나. 쓸데없는 생각은 별안간 들려온 낮은 목소리에 휘발된다.

"내일 수업 끝나고 시간 돼?"

"..네?"

"저녁 먹자. 형이 사줄게."

말하며 진동이 울리는 핸드폰을 확인한다. 팀플 있다는 게 거짓말이 아닌지 경영23, 으로 시작하는 이름이다. 진동을 무음으로 바꾸고는 다시 김도훈과 눈을 맞춘다. 천천히 고개를 끄덕이자 들어가라는 짧은 말을 끝으로 미련 없이 등을 돌린다. ..그건 원래 김도훈이 하려던 말이었다.

어, 나 지금 집 앞이야. 울리는 통화에 답하며 멀어지는 걸음걸이. 주변을 확인하니 김도훈의 집 앞이다.

...뭐지 진짜. 왜 굳이 여기까지 걸어온 거지.





고작 저녁 먹자는 그 약속이 뭐라고 아침에 옷 고르는 시간이 배로 걸렸다. 아무리 신경 쓰고 티 내도 기껏해야 학과 후배랑 밥 먹는 게 다인 신정환은 별생각 없을 거라는 걸 아는데도.. 일종의 꿇리고 싶지 않은 마음인가. 원래 김도훈은 자기만족으로 꾸미는 거지 누구한테 잘 보이려고 하는 건 아니었다며 자위했다. 

우스운 일은 신정환 번호가 없어서 정확한 약속 시간을 모른다는 거다. 지금이 무슨 80년대도 아니고 구두 약속을 잡았다. 그 사실이 문득 어이가 없다. 

그나마 다행인 점은 최영재가 신정환과 같이 듣는다던 수업이 오늘이었다는 거다. 대충 끝나는 시간 맞춰서 기다리면 되겠다 싶어 일찍 강의를 마쳤지만 오후부턴 도서관에서 시간을 때웠다. 

마칠 시간 10분 전쯤부터 짐을 챙겼다. 경영대 건물에 들어가 강의실 위치를 찾는데 저 멀리서 함도윤이 성난 걸음걸이로 다가오는 게 보였다. 동시에 휴대폰 진동에 액정을 확인하니..

나 너네 학교 앞이야.

서인수의 문자에 휴대폰을 쳐다보던 김도훈의 안면이 굳었다. 

"야 김도훈, 너 오늘 정환이형이랑 둘이 저녁 먹어? 최영재가 그러는데....."

"아니, 형한테 같이 못먹는다고 전해주라,"

"뭐? 야!"

기어코 학교까지 찾아와서 어쩌겠다고.. 순간 밀려오는 역함에 함도윤을 밀치고 화장실에 뛰어 들어갔다. 

대학교에 들어오고, 고등학교보다 큰 세계를 접하고, 다양한 인간관계를 만들면서, 김도훈은 제 안에서 서인수라는 존재의 비중이 줄어들었다는 걸 체감했다. 고등학생 때는 김도훈이 서인수를 케어하지 않으면 세상이 크게 흔들릴 줄 알았다. 그러나 이제는 마주 보고 있어도 전처럼 서인수가 잘못될까 불안하지 않았고, 제게만 의지하며 살아내는 서인수가 애틋하지도 않다. 어느 정도 한심한 마음이 들기까지 했다.

"야, 김도훈. 저번에 그새끼 뭐야?"

"그새끼라고 하지마. 너랑 상관없는 일이야."

"씨발, 야.. 하, 진짜. 너 바람피냐고."

서인수가 한적한 건물 뒤편에서 고성을 지른다. 김도훈이 주변을 둘러보다 벅벅 마른세수를 했다.

"진짜..... 야. 우리가 무슨 사이라고 바람이야 바람은 자꾸. 너야말로 그때 그, 집에서.. 그게 바람이지. 군말 없이 헤어져 줬으면 그만이지 왜 자꾸 찾아오냐고."

"..도훈아."

예상외의 단호한 태도에 서인수가 전략을 바꾼다. 불쌍한 척 소매를 걷는 건 수많은 제 자해흔적을 보라는 거였다. 솔직히 지긋지긋했다. 도대체 서인수 망령이 어디까지 절 쫓아다닐 작정이지. 

"인수야. 나 이제 니가 죽든 말든 상관 없어. 네 결정이지. 알아서 해. 그리고 그만 찾아와."

"..어떻게 니가 그런말을해? 너 때문이잖아. 너 때문에 죽고 싶은 거잖아."

"그게 어떻게 나 때문이야, 하아....."

답답한 얼굴로 앞머리를 쓸어 넘기자 가려졌던 앞머리 아래 진한 눈썹이 드러났다. 김도훈의 답답한 표정이 평소와 다르다는 걸 눈치챘는지 서인수가 속을 알 수 없는 얼굴로 김도훈을 빤히 바라본다.

"그때 걔랑 잔 거, 솔직히 내가 잘못했지. 근데 도훈아 그건 니 잘못도 있잖아. 니가 맨날 그러려고 할 때마다... 하,"

"......그게 나랑 사귀면서 다른 사람 만난 거에 대한 변명이 돼?"

"너는 씨발, 사람 적선하듯 동정하면서 쳐다보는 거, 그거 얼마나 사람 좆같게 하는지 모르지."

"....."

"솔직히 너 나 불쌍해서 만났잖아. 좋아했다고, 웃기지도 않아. 야, 김도훈."

"윽.."

멱살을 잡고 밀어붙이는 통에 다시금 벽에 뒤통수가 부딪힌다. 입술을 가까이하길래 고개를 꺾었다. 어깨를 밀치며 소리쳤다. 

"어, 불쌍해서 만났어. 됐냐?"

"...야,"

"좋아해? 사랑? 그딴거 한 적 없으니까 그만좀 찾아와. 지금 니가 하는것도 뭣도 아니니까."

시야가 돌아간다. 뺨이 화끈했다. 전에는 익숙한 일이었다. 균형을 잃고 비틀거리다 중심을 잡고 바라보니 열받은 얼굴로 김도훈을 바라보고 있다.

"그 빌라에서 만난 새끼는 또 뭐가 불쌍해? 나보다 불쌍한 놈이라서 마음이 가? 그래?"

"..함부로 말하지 마. 너랑 이러고 있는 내가 제일 불쌍하니까."

"뭐?"

"이제 진짜 찾아오지마. 맞아주는 것도 마지막이야. 신고하기 전에 그만해."

"...너 그새끼한테는 대주냐? 씨발.... 진짜... 야. 뭐로 신고할 건데. 너도 나 밀었잖아. 그리고 뭐, 증거 있어?"

증거 있냐며 배짱있게 군 거 치곤 더이상 주먹이 날아오지 않는다. 분에 이기지 못하고 몸을 부르르 떨던 서인수가 요란스레 자리를 뜬다. 두고 봐. 학교 뒤편 어두운 골목길에 한참을 서 있다 걸음을 옮겼다. 뭘 또 봐... 오늘이 정말 끝이었으면 좋겠는데.. 끝이 아닐까 봐 지긋하게 싫증이 났다. 





의사소통기초 5





이 가로등은 대체 언제 고치지. 집 가는 골목에 빛을 잃은 가로등 아래를 터벅거리며 걸었다. 진짜.. 지친다. 이번 학기는 유독 힘이 든다. 여기저기 신경 쓰이게 하는 사람들이 너무 많다. 신경을 쓰고 싶지 않은데 그럴 수가 없어서 더 스트레스받았다. 

그러다 익숙한 인영을 발견하곤 걸음을 멈춘다. 건물 앞에서 비뚤게 서서 연기를 뿜는 모습이 누가 봐도 신정환이다. 통 큰 바지에 헐렁한 티셔츠, 그리고 얼굴만 줄여놓은 듯이 작은 머리통. 방금까지 서인수랑 신정환을 두고 옥신각신했다. 막상 얼굴을 보니.. 대뜸 저녁 약속 파투낸 게 미안하기도 하고, 영문 모르게 반갑기도 한 마음에 저도 모르게 걸음을 멈추고 바라보게 됐다.

머리를 한번 쓸어 넘기고 쭈그려 앉은 신정환이 담뱃재를 턴다. 툭툭, 그리곤 고개를 다시 들어 밤하늘을 바라보고, 그리곤 연기를 내뱉으며 김도훈 쪽을 바라본다. 어색하게 인사할 준비를 했다. 강의실에 있던 앙금을 푼 건 아니었지만,(정확히 말하면 오늘 저녁 먹으면서 풀어보려 했지만..) 서인수가 쫓아오면 어떡하냐며 5분도 안되는 거리를 데려다 줬던게 생각나고.. 얻어맞아서 입술이 까진 게 좀 서럽기도 하고.. 미팅 얘기 혼자 오해한 게 미안하기도 하고.. 

김도훈을 응시하며 신정환이 다시금 담배를 문다. 

후, 연기를 뱉으며 신정환이 시선을 돌린다. 

...?

고개를 숙여 담뱃재를 툭툭 턴다. 턴 김에 담배까지 비벼 지지고는 몸을 일으킨다. 작게 쭈그렸던 인영이 단숨에 훅 커진다. 그리곤 등을 돌려 집으로 올라간다. 오르는 자리마다 형광등이 켜진다. 탁, 탁.

"...허,"

아무리 그래도 그렇지.. 

학교 후배가 입술이 터져서 왔으면 괜찮냐고 한마디는 해줄 수 있는 거 아니야? 그렇게 안 봤는데 속이 진짜 좁다 못해 없는 수준이시네. 그간 김도훈이 신정환 무시했던 건 생각 안 하고 한번 무시당했다고 속절없이 서운해진다. 

..그럼 신정환이 뭐라도 해줬어야 하는 건가? 왜 이렇게 억울하지. 왜 짜증이 나지. 





대형 전공강의에 등장한 김도훈에게 이목이 쏠린다. 이유인즉슨 채 펴지도 않은 마스크 때문이다. 와 도훈아 너 얼굴 작은 건 알고 있었지만.. 진짜 가급적이면 내 옆에 서지 말아주라.

적당히 하하 반응하며 최영재의 옆자리에 앉았다. 감기 걸렸어? 묻는 말에 고개를 저었다. 그건 아니고 그냥.. 

”야 정환아. 도훈이좀봐. 마스크를 너처럼 써.“

때마침 강의실에 들어온 신정환과 눈이 마주친다. 잠시 김도훈을 바라보던 신정환이 그러네. 툭 내뱉고는 자리를 찾아 앉는다. 지켜보던 최영재가 김도훈에게 물었다.

”정환이형이랑 얘기 안 해봤지?“

”..어.“

”계속 이렇게 지내게?“

“몰라.“

뭐라 할 것 같던 최영재가 그저 끄덕이며 대화를 관둔다. 안 좋은 기분을 괜히 티 낸 것 같아 신경이 쓰였다. 그러나 그걸 신경 써 줄 만큼 마음의 여유가 없었다. 진짜 그냥 집에 가서 하루 종일 누워있고 싶었다. 

강의 쉬는시간에 음료수나 마시러 가자며 저를 툭툭 치는 최영재에 못 이기는 척 몸을 일으켰다. 힐금 눈치를 보면서 분위기를 풀어주려는 게 보여 미안한 마음도 들었다. 복도 자판기로 향하는데 앞서 음료를 뽑은 건지 신정환이 몸을 구부려 음료수를 집고 있다. 형, 안녕하세요. 인사하는 최영재를 보며 영재 안녕. 하더니 음료수를 마실 거냐고 손으로 물었다. 최영재가 고개를 끄덕이자 제 카드를 찍고는 형이 사줄게. 말한다. 어 그러면 감사히 먹겠습니다. 저는 이거요. 하며 버튼을 누르고는 김도훈을 바라본다. 너도 얼른 고르라는 무언의 압박에 망설이며 음료를 훑었다. 나도 사주는 거 맞아..? 내 돈으로 먹고 싶은데.. 그런 생각이 들어서였다.

예상외로 신정환이 다시금 제 카드를 찍는다. 신정환의 카드를 읽은 자판기가 얼른 누르라는 듯 빨간 불을 번쩍인다. 하는 수 없이 포카리를 누르려는데 별안간 허공에서 손목이 붙잡힌다. 놀라 바라본 곳엔 신정환이 큰 손으로 김도훈의 팔목 한 바퀴를 감고 있다.

뭐…야. 이제 와서. 사주기 싫은 건가. 

신정환의 다른 손이 얼굴로 다가온다. 손가락 하나를 김도훈의 턱에 붙이고는 이리저리 살피더니 말한다.

”도훈아. 너 얼굴이 왜 이래.“

자다 일어난 것도 아닌데 평소보다 낮은 신정환의 목소리. 찌푸려진 눈썹과는 다르게 조심히 마스크 끈으로 옮겨가는 손. 마치 벗겨도 되냐며 허락을 구하는 듯이 김도훈의 볼을 간질인다. 김도훈이 휙 고개를 뒤로 빼며 신정환을 노려봤다. 이미지 관리하는 것도 아니고, 어제는 쌩까더니 이제 와서…

"......"

그대로 걸음을 돌려 다시 강의실로 향했다. 야, 김도훈. 따라붙는 최영재의 발걸음이 들린다. 개중에 신정환의 것은 없었다. 



너 얼굴 왜? 감기 아니었어? 봐봐. 무슨 일 있었어? 

최영재의 연이은 질문에 그냥 고개를 숙여 엎드렸다. 옅은 한숨이 넘어오는 걸 보니 대충 어떤 일이 있었던지 짐작이 가는 듯했다. 머리 위로 잡다한 소음이 지나간다. 누군가의 핸드폰 게임 소리, 수다 소리, 음료 마시는 소리, 캔 따는 소리.. 

그리고 김도훈 앞에 멈춘 느릿한 발걸음 소리. 책상 위에 무언갈 내려놓는 소리. 

수업을 시작하겠다며 교수님이 들어왔을 때 김도훈의 앞엔 아무도 없었다. 물기 맺힌 포카리만이 필통 옆에 가지런히 놓여있었다. 





볼에 남은 멍이 자취를 감출 때까지 마스크를 끼고 다녔다. 내내 마음이 붕 떠 있었다. 언제 서인수가 찾아올지 모른다는 불안함에 무리 사이에 끼어있어도 자주 혼자 있는 기분이 들었다. 아무리 먹어도 속이 공허했는데 그렇다고 뭘 더 먹고 싶지는 않고.. 그래도 공허하고.. 이상한 일이었다. 

일부러 더 밖에 머물렀다. 동기들이랑 모여서 도서관도 가봤다. 한두 번 열람실 자리를 잡아보니 이제는 매일 오던 것처럼 익숙하게 자리를 잡을 수 있었다. 친구 몇 명의 바코드를 받아 연석으로 자리를 잡아두고는 저녁을 먹고 돌아왔다. 김도훈이 강의가 있을 땐 김도훈의 자리도 누군가에 의해 도서관에 등록이 되곤 했다. 

관념적 대학 생활을 즐기는 기분이었다. 적어도 공부하고 있을 때는 다른 생각도 별로 안 들고, 곧 시험도 다가오니 가치 있게 시간을 보내고 있다는 고양감이 들기도 했다. 분명 긍정적인 일이었다. 앉은 자리에서 내내 공부만 하는 건 아니었고 무리가 같은 핸드폰 게임을 깔아 킥킥대기도 했다. 분명히 모종의 불안함과는 멀어지고 있었다. 데면데면하던 동기들과 스스럼없는 사이가 됐다. 부모님보다 너네 얼굴을 더 자주 본다며 우는소리를 하는 친구들이 늘어갔다. 공부가 내키지 않으면 피시방이든 볼링장이든 가서 한두시간을 떼우다 오기도 했다. 보람차게 공부했다 싶은 날은 간단히 술자리가 이어지기도 했다. 

그러다 보니 거슬리고 신경 쓰이는 신정환도 뒷전이 됐다. 이제 신정환은 교양 수업에서 김도훈의 앞자리에 앉지 않는다. 김도훈에게 부러 인사하려 굴지도 않고, 복도에서 마주치면 투명한 사람 보듯 김도훈을 스쳐 간다. 분명 김도훈이 하던 일이었는데 당하고 있자니 기분이 좋지 않았다.



중간고사가 다가온다는 건 축제도 다가온다는 뜻이다. 오늘 끝나고 축제 회의가 있다며 대형 강의실에 모이라는 과대 형의 연락을 받았다. 같은 문자를 보는지 신정환도 저 멀리서 휴대폰을 바라보고 있다.

“이번 수업도 저번에 함께 했던 조원이랑 모여서 진행해 주시면 됩니다.”

교양 수업에서 별안간 떨어진 조별수업에 김도훈이 설마 하며 화면을 바라봤다. 역시나 경영학과 둘이 나란히 이름을 올리고 있었다. 신정환, 김도훈.

강의실 사람들이 분주히 자리를 옮기는데 김도훈은 자리에 그대로 앉아 있었다. 지난번에 신정환이 제 옆으로 자리를 옮겼던 게 떠올라서였다. 대부분 짝지어 자리를 찾아가는데 김도훈의 옆자리만 아직 공석이었다. 힐금 신정환을 보는데 자리를 옮길 생각 같은 건 없다는 듯 큰 손으로 턱을 괴고 스크린을 바라보고만 있었다. 

..뭐야. 김도훈도 지지 않고 자리에 앉아 있으려 했으나 교수님과 눈이 마주쳤다. 그래, 저번엔 신정환이 옮겼으니까 이번엔 내가 가지 뭐. 주섬주섬 짐을 챙겨 신정환의 옆자리에 툭 내려놓으며 말했다.

“저희 둘이 하라는데요.”

“…도훈이 안녕. 나도 봤어.”

김도훈도 인사를 해야 하나 잠깐 고민했다.

“..이번엔 자리 안 옮기시네요?”

“내가 형인데 니가 와야지.”

그러고는 강의록에 나와 있는 주제로 단조로운 대화를 주고받았다. 조곤조곤한 목소리를 들으며 아까의 날 서 있던 말투는 기분 탓이었나 고민했다. 이 형은 근데 얼굴이 하얘서 그런가 점도 잘 보이네. 턱에 하나, 눈 밑에 하나…

“..그래서 어떻게 생각하냐니까? 도훈아.”

“에, 네?”

“내 얼굴에 뭐 묻었어?”

“아뇨.. 잠깐 다른 생각 하느라..”

지잉- 때맞춰 김도훈의 핸드폰이 울린다. 강의 끝나고 전화해야지 싶어 핸드폰을 엎었다. 신정환이 짧게 시선을 두더니 말했다. 

”받아도 되는데.“

”아녜요. 계속해요.“

”..그래.“

전공 강의도 아니고 교양 강의, 심지어는 교수님이 강의를 하는 중도 아니지만 눈앞의 상대를 두고 예의없게 굴고 싶지는 않았다. 그것은 김도훈이 느꼈던 신정환에 대한 뜻 모를 감정과는 별개의 일이었다. 수업 시간이 마무리될 즈음에 계속해서 번쩍이는 휴대폰에 시선을 떼지 못하던 신정환이 마지못해 한 번 더 김도훈에게 말했다.

"그냥 받지."

까딱 턱짓하는 시선을 따라가면 발신자, 할머니. 김도훈이 그제야 휴대폰을 든다. 수업을 마치겠다는 교수님의 말에 가방을 싸는 학우들로 강의실은 소란해진다. 덕분에 구태여 밖에 나가 전화받을 필요 없이 몸을 일으켜 가방을 싸는 신정환의 옆에 앉아 전화를 받았다. 

네 여보세요, 할머니?



두런두런 강의실을 나가던 학생들을 제치고 가장 먼저 건물을 벗어난 건 김도훈이었다. 펼쳐놓은 교양책도 정리하지 못한 필기구도 그대로 두고 가방만 덜렁 들고 교문을 향해 다급히 뛰었다. 어떡, 어떡해야하지. 머리를 헤집으며 신호 앞에서 방황하는데 대뜸 옆에서 팔이 하나 툭 튀어나온다. 지나가는 택시를 잡아챈 신정환이 문을 열며 김도훈을 밀어 넣는다. 병원 어디야 도훈아. 그 말에 김도훈이 더듬더듬 목적지를 말한다. 신정환이 조심히 가주세요, 말하며 택시 문을 닫는다. 닫기 전에 작게 김도훈에게 말했다. 별일 아닐 거야. 도훈아, 네가 정신 똑바로 차려야돼.

내리막에서 넘어진 할머니를 119에 신고해 주고 자리를 지켜줬다는 행인에게 감사 인사를 수차례 드렸다. 응급실에서 일반 병실로 옮겨 경과를 지켜보자는 말에 진이 빠진 채 간의 의자에 앉아 마른 세수를 했다. 팔이 찢어져 봉합을 마치고 약기운에 누워있는 할머니를 바라보니 침울했다. 언제 이렇게 주름이 많아졌지.. 잠시간 팔을 쓰다듬다가 그제야 휴대폰을 들었다. 부재중 전화 3통, 최영재. 전공 강의 째고 어디 갔냐는 카톡이 우수수 쌓여있다. 폭풍이 지나가고 나니 챙겨야 했을 것들이 떠오르기 시작한다. 전공 강의 출결, 교양 강의에 두고 온 것들, 내지 않은 택시비, ..그래서 신정환에게 했어야 하는 감사 인사.

저녁이 가까워진 시간 병실은 적막하다. 최영재에게 짧게 상황에 대한 설명을 남긴다. 곧이어 아빠에게도 전화를 건다. 할머니의 상태를 설명하니 내일 한국에 들어가겠다는 대답이 돌아온다. 

상황이 얼추 마무리되자 속이 허하다. 전화를 마치고 자판기를 찾았다. 한물간 음료수들이 늘어진 유리창을 바라보다 포카리를 눌렀다. 집어 들며 복도에 놓인 의자에 앉아 벽에 고개를 기댔다. 

공간이 주는 감정이 생각보다 진했던 걸까, 음료를 따지도 못하고 손에 들고 있는 채 김도훈은 무서워졌다. 이대로 할머니가 잘못될까 봐. 살면서 많은 시간 부모보다 애틋한 감정으로 대했던 할머니였다. 몸을 옹송그려 고개를 묻었다. 복잡했던 머리에서 작은 이명이 울린다. 그렇게 한참을 있다가 복도에서 울리는 발소리에 겨우 고개를 들었다. 제 모습이 너무 볼품없을까 봐.

눈을 내리깔고 있는데 대뜸 흰 손이 제 손에 들린 포카리를 가져간다. 한 손으로 포카리 뚜껑을 따며 다시 손에 쥐여준다. 

"도훈아."

시선을 올리니 신정환이다. 

"밥은 먹었어?"

여기에 왜 있는지 모를 신정환이다.

"......"

"너 교양책이랑, 헤드폰이랑 다 두고 가서. 내가 챙겨...... 어..., 음.."

툭, 김도훈이 신정환의 배에 머리를 기댔다. 저도 모르게 나온 행동이었다. 머리가 무겁고, 생각하기 싫고, 그동안 신정환과 이런저런 일들이 있었지만, 일단은 지금은 내 앞에 있는거고.... 날 보러 온 거 같고.. 걱정하는 듯이 말을 하고 그러니까....

부스럭대며 당황하던 신정환이 제 손에 들린 봉투를 김도훈의 옆 의자에 내려놓는다. 머뭇대던 손을 김도훈의 뒤통수에 올린다. 두드리는 것 같지도 않게 살살 토닥인다. 할머니는 어떠셔. ..괜찮으시대요.. 지금은 주무세요. 밥은 안 먹었지? 네.. 근데 형..

"응."

"왜 왔어요?"

고개를 올려 신정환을 바라본다. 밑에서 보는 얼굴도 굴욕 없이 잘생겼다. 

"그러게."

뒷목을 긁던 신정환이 김도훈과 눈을 맞추며 말했다.

"너 할머니가 키워주셨다며."

"......."

"부모님은 외국에 계시고.. 안에 어른 계셔?"

그러니까 김도훈이 그 교양수업에서, 신정환을 보고 아프면 서울에서 챙겨줄 사람 하나 없겠구나 생각하는 동안 신정환도 같은 생각을 한 거였다. 나도 어른인데.. 그러나 마치 그러려고 온 듯한 신정환이 어른 행세를 대신해 줬으면 좋겠다. 타의로 침범한 누군가의 사생활이 때로는 그냥 지나칠 수 없는 방지턱이 되어 기어코 덜컹이게 된다. 가만히 있는데도 차체가 흔들리는 듯한 현기증이 일었다. 신정환이 김도훈을 일으켰다. 응당 그래야 하는 사람 처럼 말했다. 밥 먹으러 가자. 

휴게 공간에서 신정환이 포장해 온 초밥을 먹었다. 입맛이 없냐는 질문에 사실 회를 별로 좋아하지 않는다고 대답했다. 그치만 못 먹는 건 아니라고 첨언하며 부지런히 초밥을 입에 집어넣는다. 사 온 성의를 봐서라도 다 먹어야 할 것 같았다. 

"맛없으면 먹지 마. 회가 싫은 거야 초밥이 싫은 거야."

"계란초밥 같은 건 좋은데.."

그러자 신정환은 제 몫으로 사온 초밥에서 계란초밥이나 장어초밥 같은 것들을 덜어준다. 같이 밥이라도 먹어봤다면 간단한 식성 정도는 얘기해 봤을 텐데, 가정사를 털어놓는 동안 이런 대화는 오가지 않았다는 게 웃기다. 그러면서도 바꿔주는 초밥을 얌전히 입에 넣었다. 솔직히 말하면 불편하고 낯설지만.. 그보다 더 고마운 감정이 컸다. 조부모상에도 가지 않기를 선택하는 대학 동기들에게 할머니가 아프시다는 말하는 건 유난스러운 일이니까. 김도훈에겐 큰 일이더라도 다른 사람 생각은 그렇지 않을 걸 아니까. 불안하고 걱정되는 감정과는 별개로 누구에게도 와달라는 말을 하지 못했다. 그래도 아직은, 혼자 감당하기 버거웠다는 걸 신정환을 보고서야 알았다.

일찍 수저를 내려놓자 다 먹었냐는 물음이 돌아온다. 고개를 끄덕이자 다른 거 사올 걸 그랬다며 단조롭게 말한다. 다른 거 사왔어도 똑같았을 거라는 말을 했다. 신정환은 그렇냐며 고개를 끄덕이곤 제 앞에 남은 초밥을 입에 넣었다.

"..형."

"응."

지난번 파투냈던 저녁 약속이 떠오른다. 제법 용기내 말했던 저녁식사가 이런 식으로 퉁쳐지길 원한 건 아니었다.

"저번에.. 같이 저녁 먹기로 했었잖아요."

신정환은 깔끔하게 입에 들어간 초밥을 소리없이 우물대며 고개를 끄덕인다. 식습관이 단정했다.

"그때 사정이 생겨가지고.. 갑자기 약속 취소해서 죄송해요."

신정환이 저작운동을 멈춘다. 김도훈과 눈을 맞추다 입을 가리고 물었다.

"..무슨 일 있던 건 아니지?"

그러면 김도훈이 고개를 끄덕끄덕. 신정환은 따라 고개를 끄덕이지 않는다. 빤히 김도훈의 볼을 바라본다. 이윽고 꿀꺽, 입에 있던걸 삼키고 말했다. 별 일 없었음 됐어.

"다음에 진짜로 밥 먹어요."

김도훈은 말에 빈말을 섞는 편이 아니었다. 한국인이 말하는 다음에 밥 한끼 하자,가 흔한 인사치레며 공공연한 빈말 취급 받는 걸 알지만 적어도 김도훈은 진심을 담아 말했다. 그러니까 이건 진짜로 제대로 밥을 같이 먹자는 뜻이었다. 

"......."

신정환은 다 먹은 플라스틱 식기를 정리하다 고개를 갸웃대더니 답했다.

"그래, 다음에.."

식사를 마치고 신정환이 화장실에 가는 동안 정리한 용기를 쓰레기통에 버렸다. 그리곤 화장실이 있는 복도 쪽으로 걷는데 멀리서 희미하게 말소리가 들린다. 

저는 친구 병문안 오는 길에 들렀거든요.. 

아 네... 

이게 무슨 대화지..

"학생이세요? 대학교?"

"네에.."

"우와, 저돈데. 병실이 어느 쪽이세요?"

우뚝 걸음을 멈춘다. 말마따나 병문안을 온 듯한 여자가 앞머리를 정리하며 신정환을 따라 걸음을 옮기고 있다. 빤히 그곳을 바라보던 김도훈이 이유 모를 감정에 조급해진다. 입을 달싹이다..

"....형."

부름의 이유를 고민하는 걸 뒤로하고 일단 목소리를 낸다. 씻고나온 손을 툭 툭 털며 시선을 내리깔고 있던 신정환이 김도훈의 목소리에 고개를 든다. 계속 말을 붙이던 여자에게 힐금 시선을 주고는 작게 고개를 꾸벅인다. 

그리곤 곧장 김도훈에게 다가온다. 왜 부르냐는 간단한 질문도 없이 곁으로 온다. 마치 원래의 일행을 찾아간다는 듯이. 보호자 격으로 온 병원에서 피보호자를 발견했다는 듯이. 

짧게나마 여자를 흘긴 김도훈이 신정환과 발을 맞춰 걸었다. 무심코 신정환을 바라보다 눈이 마주친다. 

"....."

"....."

이유 모를 버거움에 곧바로 시선을 돌렸다. 

불편한 느낌에 가슴을 문지른다. 대체 왜이러지.. 아무래도 지금 드는 불편한 감정은, 병원에서 한가하게 작업이나 걸고 있는 저 여자의 태평함 때문이다. 그것 말고는 도저히 이유를 떠올릴 수 없었다.

너 어제 회의 빠져서 축제 답사 가게됨

근처 술집인가 클럽 빌려서 주점한다던데 오늘 수업 끝나고 다녀오셈

알겠어ㅓ

그러고 보니 어제 빠진 게 전공 강의뿐 아니라 경영 축제 회의도 함께다. 다들 제 시간 할애해 가며 회의에 힘썼을 테니 불참자는 의견이 없다. 군말 없이 답장을 보냈다. 

사물함 문을 닫은 김도훈이 제 사물함에 이마를 기댔다. 찬기가 이마에 닿는다. 신정환이 병원에 다녀간 뒤로 마음이 복잡하다. 도무지 저 형의 생각을 모르겠다. 뭐.. 어떡하자고. 처맞고 올 때는 무시하고, 할머니 아프시다니까 갑자기 병원에 찾아오고.. 마치 자기가 해야 하는 일처럼 택시도 잡아주고, 내 짐도 챙겨주고.. 진짜 뭐 하자는 거지. 

무시하든 챙겨주든 하나만 하지. 헷갈리게.. 

별개로 고마운 건 고마운 거다. 바보처럼 신정환한테 의지도 했다. 실제로 신정환이 한 일은 그냥.. 밥 사주기, 같이 먹어주기가 다였으나 마치 모든 과정을 함께한 것 같은 착각이 들 만큼이었다. 

약한 한숨을 내쉬며 몸을 바로 세울 때였다.

"아 깜짝이야.. 뭐야?"

"너 어제 정환이형이랑 뭐했어?"

질문이 뜬금없어 얼이 빠진다. 바로 옆 사물함을 쾅 닫는 함도윤은 얼핏 봐도 기분 나쁜 기색이다. 대체 뭐가?

"어제 회의 빠졌잖아. 둘이 따로 만난 거야?"

왜 김도훈한테 이런 질문을 하는 건지 이해하기 어렵다. 마치 내연남 대하듯이 팔짱을 끼고 일갈하는 듯한 태도가... ..얘 진짜 신정환 좋아하나?

성별에 개의치 않고 신정환 좋아하는 티를 내는 함도윤도 황당하고, 그냥 학교에 다녔을 뿐인데 세기의 연적이 되어버린 제 처지도 황당하다. 어디서부터 말을 해야할지..

그러다 별안간..

"..말해줘야돼?"

"뭐?"

저번부터 묘하게 공격적인 태도에 김도훈도 날을 세운다. 과 행사 빠지고 단둘이 있었다는 걸 알리고 싶은 마음은 없지만 거짓말을 하고 싶진 않다. 

"궁금하면 직접 물어봐."

똑같이 세모눈을 뜨고 받아친다. 어떤 대답을 하든 상관 없으니 차례를 신정환한테 미루고 싶었다. 자리를 뜨는 김도훈의 등 뒤로 어이없다는 듯한 숨소리가 들렸으나 알 바 아니었다. 





의사소통기초 6





..아 모르겠다. 

수업이 끝나고 정문 근처에서 답사 인원을 기다리면서 생각을 정리해 보려 했으나 더 복잡해지기만 한다. 

툭, 제 어깨를 치는 손길에 돌아본 곳에는 하필 지금 제일 보고 싶지 않은 얼굴이 있다. 혼자서 생각 정리 좀 하고 싶은데 어제 회의를 빠진 게 저뿐만이 아니었다. 설마 어제 김도훈 때문에 신정환도 회의에 불참한건가.. 왠지 그럴 것 같은 예감이 든다. 따라서 김도훈은 이 조합에 섣불리 불만을 표할 위치가 못됐다. 빠진 인원이 자동으로 답사 인원이 됐다니 신정환과 답사를 가게 되는 게 당연한 일이었다. 얼빠진 얼굴로 인사했다. 신정환이 가자며 김도훈을 앞질러 걸었다. 



요즘은 작은 클럽을 빌려 일일호프를 하기도 한다더니, 축제 주점 답사 장소가 게이클럽일줄은..

장소를 정한 사람들이야 몰랐겠지만 대학가 외곽 골목 구석구석을 들어가 작게 나 있는 간판으로 클럽인가? 싶은 이곳은 게이 스팟이다. 그마저도 메이저 게이클럽과는 달리 알음알음 알게 되는 스팟으로, 때때로 여자 취객들도 들어와서 영문 모르고 놀다가는 그런 곳.. 이지만 대개는 게이들의 헌팅장소로 쓰였다. 김도훈도 지인이 알려준 정보가 아니라면 그저 작은 클럽이겠거니 싶은 공간이었다. 

그러면 신정환은.. 알고있으려나...

궁금해 하얀 옆태를 훔쳐본다. 계단을 내려가면서 신정환은 계속 옆의 벽을 짚는다. 말이 많은 편도 아니면서 여기 너무 어둡다.. 중얼거린다. 대꾸하지 않았다. 클럽이 다 그렇지 뭐. 내려가는 계단은 좀 어두웠으나 곧 번쩍이는 불빛들이 간간이 형체를 비췄다. 

장소가 어색한지 신정환은 쭈뼛거리며 좀처럼 움직이질 않았다. 김도훈은 대충 이곳의 면적과 테이블 개수, 앞에 놓인 무대나 디제이바, 마이크나 바텐더의 위치 등을 살폈다. 고만고만한 키 사이에서 우뚝 솟아 있는 신정환의 머리통이 어딨는지 수시로 체크하는 건 덤이었다. 문가 근처를 벗어나지 않고 근처에만 머무른다. 주변을 은근히 맴도는 남자들이 보인다. 

대충 가게 사진도 몇 개 찍고, 화장실도 체크하고 돌아온 김도훈이 신정환에게 다가갔다. 같이 답사와놓고 일은 나만 하나. 그래도 선배면서.. 나서야 할 때에도 나서지 않는 신정환의 성정이 답답했다. 누구는 하고 싶어서 하나. 하기 싫어도 해야 할 때가 있는 법이었다. 곁을 맴돌며 추파에 가까운 눈빛을 던지는 남자들을 모른 체하는 낯에 심기가 불편해진다. 심지어는 음악에 취한 척 신정환에게 부딪히는 남자도 더러 있었다. 저 게이들의 속이 훤히 보여서 어이가 없다. 

투명한 게이들에게 둘러싸인 신정환은 대체 무슨 생각을 하고 있을까. 가까이 다가가며 신정환을 눈독 들이는 몸짓을 은근히 쳐냈다. 머쓱하게 서 있는 신정환이 노골적인 추파에도 가만히 있는 걸 보면 정말 모르는 건지 모르는 척하는 건지 헷갈려진다. 병원에서 낯선 여자가 말을 걸어오던 때부터 함도윤의 서동요짓까지...

"형."

...정말 모르나?

어쩌면 평생을 사람들의 관심 속에 살아왔을 신정환. 소리 내 부르자 신정환이 이곳을 바라본다. 가까이 다가가자 주변 남자들이 김도훈을 아래위로 훑는다. 

"도훈아."

그리고 정말로 갑자기, 김도훈을 부르며 어깨를 감싸안는 신정환에.. 말도 못 하게 당황했다. 

이 형이 왜이래.. 

마디가 굵은 손가락이 짚힌다. 늘 눈대중으로 가늠하던 커다란 손바닥이 김도훈의 어깨를 덮는다. 상상보다도 더 넓고, 단단하고..

과거 자주 제 어깨를 감싸안던 누군가의 손길이 떠오르는 건 불가항력이다. 주변에 추파를 던지는 남자라든지, 노골적인 눈빛을 보내는 남자가 의식될 때면 서인수는 김도훈의 어깨를 끌어와 가까이 당기곤 했다. 아, 갑자기 뭐야. 말하면 그냥 잠깐 이러고 있자며 손가락에 힘을 주고 몸을 밀착시켰다. ..나 이거 싫다니까. 마치 자랑해야 할 물건이라도 되는 양 옆구리에 끼워지는 느낌이 싫어서 인상을 찌푸려도 서인수는 늘 그런 식이었다. 손 잡는 게 더 좋다고 백 번은 더 넘게 말했겠다. 어깨동무도 아니고 이게 무슨 애매한 포즈냐고.. 애써 모른 척하려 했어도 김도훈을 당길 때 짓곤 하던 서인수의 의기양양한 표정까지 보지 않을 순 없었다. 그러니까 나는...

...이거 진짜 싫다니까...

어깨가 감싸질 때 보이는 익숙한 구도에 담기는 옆얼굴은 서인수가 아니다. 어두운 곳에서도 하얀 피부가 빛나는 신정환은 누구처럼 우쭐한 얼굴도 아니고 김도훈을 제 옆에 딱 붙이려 팔에 힘을 주고 있지도 않다. 어깨와 팔 그 사이에 손을 얹어놨다, 에 가까운 행위이긴 해도 기분이 가라앉는 건 막을 수가 없다. 멍하게 말간 얼굴을 보고 있노라면 그 위로 지난 신정환이 층층이 겹쳐진다.

골목길에서 김도훈을 피하던 눈빛,

소개팅남과 파스타를 먹을 때 마주쳤던 얼굴, 

도훈이는 나에 대해 아는 게 많은가 봐, 말하던 언짢은 시선,

볼에 멍을 달고 집에 돌아가던 길 제 시선을 피하던 뒷모습까지... 

모든게 주마등처럼 스치고 나면 안 그래도 바닥을 기던 감정이 곤두박질친다. 이 이상 나빠질 수 없게 진창에 처박힌다. 이유가 뭔지 찾기 전에 날 선 말이 튀어 나간다.

“..뭐하세요?“

”응?..“

손을 뿌리친다. 당황한 신정환이 김도훈 쪽을 바라본다.

"형 혹시 제가 만만해요?“

"...어?.."

음악소리에 주변 사람들은 알아채기 힘든 대화. 가까이 붙어있는 신정환과 김도훈만이 겨우 식별할 수 있는. 

"전부터 사람 피말리게.."

이 대목에서 신정환은 잠시간 말을 잃었다. 침을 한번 삼키더니 김도훈 쪽을 바라보며 대답했다.

"..갑자기 무슨 말이야?"

"제가 만만하니까, 그렇게 막 병원 찾아오고, 게이같으니까... 지금처럼 만지고... 그러는 거예요?"

그간 신정환의 알 수 없는 태도에 열이 받은 걸까, 종잡을 수 없이 감정이 널뛴다. 

"무슨 말을 하고 싶은지 잘 모르겠는데.."

입을 꾹 다문 신정환이 숨을 고르더니 입을 연다. 아까완 달리 신정환도 언짢아 보이는 기색이다. 

"내가 어제 병원 찾아간 게 잘못한 거야?"

"....."

"동의 없이 만진 건 미안한데... 몰랐고.. 갑자기 네가 만만하냐는 말이 왜..."

"......."

"그러는 도훈이 너야말로.. 하, 아니다."

화를 삭이는 듯이 말하던 신정환이 돌연 허공에 손을 휘젓는다. 뭐야. 왜저래.. 

이내 근처에서 신정환에게 은근히 눈빛을 보내던 남자 하나가 몸을 부대껴온다. 신정환이 그 남자의 옷자락을 잡았다. 진짜 뭐 하는거야.. 김도훈의 눈썹이 일그러졌다. 

"도훈아 이런 얘기중에 미안한데, 나 지금 잘 안 보여서.. 야맹증이 심해가지고.."

".....?"

"나가서 얘기하면 안돼? 옷 좀 잡게해줘. 안 닿을게." 

얼빠진 표정으로 눈을 깜빡이던 김도훈이 상황을 더디게 파악했다. 일단 신정환이 잡고 있는 모르는 남자의 소매를 떼어냈다. 남자가 저를 째려보는게 느껴져서 김도훈도 어쩌라고, 식으로 노려봤다. 떼어낸 손을 붙잡고 다시금 계단을 성큼성큼 올랐다. 손을 다 맞잡을 크기가 안돼서 고작 손바닥 정도를 붙잡았다. 신정환은 발을 몇 번 헛딛는 듯하더니 내려올 때와 마찬가지로 벽을 짚으며 얌전히 따라온다. 이윽고 가게보다 밝은 바깥 가로등 밑에서 서로를 마주 보고 나서야 잡은 손을 놓아줬다. 어색한 정적이 이어졌다.

김도훈의 머릿속에 스쳐 지나가는 장면이 무수히 많았다. 그러니까, 꺼진 가로등 밑에 있는 김도훈이 정말로 안 보였던 거고…. 그래서 밤에 마주치는 신정환은 김도훈을 아는 척할 때도 있고 안 할 때도 있었던 거였고...... 

그것도 모르고 왜 그러냐면서 급발진을... 

생각하는동안 신정환도 말이 없다. 어색한 정적이 한참 지나고 나서야 김도훈이 겨우 입을 열었다. 긴 생각 끝에 내뱉은 말이 겨우..

"..저 갈게요."

회피였다.. 솔직히 너무 쪽팔리고, 혼자서 생각해야 할 것도 많았고.. 신정환에게 할 말도 정리되지 않았고. 사실 할 말이 있는지도 모르겠고. 미안하다고 해야 할 것 같은데 구체적으로 뭐가 미안하냐면.. 그걸 생각해야했고.. 고마운 것도 미안한 것도 많은데 왜 신정환 앞에선 이렇게 애새끼처럼 굴게 되는지. 

"..어딜 가. 집 방향도 같으면서.."

아까의 김도훈을 의식한 건지 김도훈을 잡지 않고 나란히 걸어오는 신정환이 있었다. 그니까 너무 창피해서 혼자 가고 싶었는데, 신정환 말대로 집 방향이 가까워서 더 우스운 상황이 연출될 수도 있었다. 하는 수 없이 걸음을 맞추며 번잡한 술집 골목을 나란히 걷는다. 

"..형 야맹증인 줄 몰랐어요."

"응.. 학교 애들이 알아야 할 건 아니니까."

"그동안 밤에, 형이 저 무시하는 줄 알았거든요."

"..그런 오해 많이 받아..."

그러면 미리 말을 하지.. 그러나 데면데면한 후배한테 대뜸 야맹증이라고 말하는 것도 웃겼다. 

"......근데 형 아까,"

"응."

"너야말로.. 뒤에 무슨 말 하려고 했어요?"

신정환은 대답이 없다. 정적 속에 걷다 보면 조용한 자취촌이 나온다. 다시금 꺼진 가로등이 있는 도로를 마주하고 김도훈이 신정환을 힐끔 바라본다. 신정환은 생각이 많아 보이는 얼굴로 걸을 뿐 김도훈을 바라보지 않는다. 

이윽고 가로등 아래 멈춰 선 신정환이 김도훈의 눈을 바라보며 천천히 입을 열었다.

"교양 질문지. 필요 없으면 차라리 버리지 그랬어."

말하는 얼굴이 어쩐지 기분 나쁜 기색이다. 이해가 되질 않아 네? 반문하는 김도훈의 등 뒤를 턱짓하며 신정환이 말했다. 

"들어가, 너네 집 다 왔어."

그리곤 미련 없이 등을 돌려 걷는다. 신정환이 또 김도훈을 데려다준 꼴이다. 자기 집이 먼저 나오면서 굳이 왜 김도훈 집까지 걸어온 건지. 한 꺼풀 벗겨낸 신정환은 여전히 알기 어려운 행동만 골라 한다. 





밤새 신정환에 대해 고민했다. 잠이 부족해 허공을 부유하는 정신상태로 머릿속을 헤집는 건 훔쳐보기만 하던 커다란 손이 펜 대신 김도훈의 손을 맞잡았던 온기, 제 손에 의지해서 계단을 오르던 거구의 신체, 매번 미련 없이 등을 돌리는 무정한 뒷모습..

덕분에 하루가 뒤죽박죽이다. 최영재를 만나러 가는 길에 머리를 털며 정신을 차린다. 오랜만에 저녁이라도 먹자는 말에 캠퍼스를 벗어나는 중이었다. 중간에 합류한 신민철이 서운하다며 어깨동무를 해왔다. 얼떨결에 술집으로 방향을 틀었다. 같은 고등학교를 나온 최영재와 달리 대학교에서 처음 만난 신민철은 오티 때 같은 조가 된 걸 계기로 쭉 친하게 지내고 있었다. 군대도 비슷한 시기에 다녀와 복학 시기도 비슷해진 동기였다. 김도훈은 학년과 학번이 같은 동기의 소중함을 알았다. 

최영재는 딱 봐도 서인수 얘기를 하고 싶어 하는 눈치였으나 신민철을 생각해 적당히 주제를 돌린다. 전공수업 얘기를 하다가 최근 할머니 병원에 가느라 결석한 김도훈 얘기로 방향이 틀어진다. 교양 수업 즈음에 전화를 받고 급히 가느라 미처 연락도 못했다는 얘기를 하면서는 자연스레 최근 민철의 조모상 얘기로 대화가 흘러갔다. 자신은 할머니와 그닥 교류가 없었어서 괜찮다 말하며 김도훈의 할머니를 더 걱정해 준다. 답지 않게 감정적이게 될 것 같아 소주잔을 들었다. 

주제는 자연스레 학과 얘기로 전환된다. 학과 하면 빠지지 않고 등장하는 인물이 나올 때가 됐다. 신민철이 자연스레 정환이형, 하면서 얘기를 시작한다. 

"맞다, 그때 형이 너 뭐 좋아하냐고 물어보던데."

"갑자기? 나 뭐 좋아하냐고?"

"응. 음식 같은거.. 그래서 딱히 가리는 거 없다고 대답했어."

"......"

정황을 보아하니 병원에 찾아왔을 때인가 보다. 메뉴를 고르기까지 고민했던 과정을 들으니 마음이 불편하다. 신정환과는 그날 이후로 다시금 데면데면해졌다. 이제는 김도훈이 아니라 신정환 쪽에서 은근히 김도훈을 비가시화한다. 마치 처음으로 돌아가게 된 기분이었다. 

그러다 보니 그때의 대화가 떠오른다. 교양 질문지.. 그게 무슨 소리지. 예전에 교양에서 초콜릿과 함께 모르는 여자 쪽지를 전해줬을 땐 저번부터 뭐 하는 거냐고 물어보기도 했다. 그니까 그 저번부터, 라는 말이 거슬린다. 김도훈이 또 그랬던 적이 있던가?

"근데 갑자기 함도윤이 정환이형이랑 친하냐고 물어보더라?"

최영재가 질린다는 얼굴로 고개를 젓는다. 김도훈을 돌아보는 눈빛이 거봐, 하는 낯이다. 김도훈은 내심 함도윤이 저한테만 지랄하는게 아니라는 생각에 안도했다. 

담배를 피우고 오겠다며 신민철이 나간 틈을 타 최영재가 말을 붙인다. 할머니는 괜찮으시대? 일주일쯤 있다가 퇴원하실 거 같아. 다행이네. 응. 맞다, 야.

"야, 너 요즘 서인수 다시 만나?"

망설이다 고개를 저었다. 만나는 게 아니라.. 연락이 와서. 최영재가 곧바로 인상을 확 구긴다.

”또 지랄해? 걔가 죽는다 뭐다 염병하는 거 다 거짓말인 거 알지?“

”야 나도 알아. 이제…“

”경찰에 신고해. 많이 봐줬어. 아니다, 그냥 지금..“

“야야. 하지마. 진짜 하지마.”

“왜? 설마 너…”

“아냐, 아니 진짜 그런거 아냐. 마음 약해진 것도 아니고.. 그냥 좀..“

"그냥 좀 뭐."

"...그냥 이제 좀 단호하게 내쳐보려고..."

최영재가 한숨을 내쉰다. 

"걔가 때린다고 처맞고만 있지 말고 너도 때리든가, 신고를 하든가 해."

고개를 끄덕이지만 자신은 없다. 신고를 하라고? 걔가 학교에서 무슨 난동을 피울 줄 알고.. 좀처럼 현실감 없는 얘기다. 원래 잃을 거 없는 애들이 무서운 법이다. 서인수 생각을 하니 또 속이 역류할 것처럼 뒤틀린다. 근래 이런저런 일 때문에 좀처럼 먹는 것도 잘 들어가질 않는데 쥐어짜듯이 아픈 것만 여러 번이다. 배를 쥐어 잡고 한숨을 쉬었다. 술잔을 들어 다시금 목 아래 술을 넘긴다. 





신정환과 그 뒤로 따로 얘기를 나누진 않았다. 오해를 했고, 오해가 풀렸고, 그걸 알았지만.. 굳이 나눠야 할 얘기가 있다고 느껴지지 않았다. 어쩐지 사이가 예전 같지 않지만 그렇다고 또 예전 같은 사이가 뭔데? 하면 답할 수 있는 말도 없었다. 이제는 김도훈이 신경 써서 신정환을 피하지 않더라도 서먹한 상태가 유지됐다. 신정환은 더 이상 교양 수업에서 김도훈의 앞자리에 앉지 않았고 자판기 앞에서도 마실 걸 고르라며 카드를 대주지 않는다. 전공 수업에서 아는 척을 하지도 않았다. 언제는 뭐 굳이 아는 척을 했냐만..

우연히 마주치는 복도에서도 김도훈이 꾸벅 인사하면 들릴 듯 말 듯 어어 하며 큰 손이나 들어 보이고 마는 식이었다. 도훈이 안녕 하던 목소리를 들어본 지가 언젠지.. 

집 가는 길에 가끔 신정환이 담배를 피우고 있어도 슥 보고 못 본 척 지나갔다. 어차피 신정환도 김도훈을 못 봤을 테니까.. 그렇다고 제 쪽에서 알아달라고 꼬리 흔드는 건 좀 자존심이 용납하지 않았다. 혼자 있을 때면 신정환이 일갈하던 저번부터, 라든지 교양 질문지, 라든지 찝찝한 단어가 머릿속에 나열되긴 했어도 애초에 무언가 깊게 파고들어 생각하는 성격이 아니라 대수롭지 않게 넘겼다.

다가오는 축제를 준비한다며 과 모임이 많아질 때면 마주칠 수밖에 없는 하얀 얼굴을 훔쳐봤다. 저 커다란 손이 김도훈의 손을 엮어 잡을 때라든지.. 흰 손안에 다 들어가던 제 손이 남들보다 작다는 걸 그때 실감했다든지.. 어두운 클럽에서 동앗줄마냥 제 손을 꼭 쥐고 있던 손등에 돋아난 핏줄이라든지.. 신정환이 제 앞가림 못하고 오직 김도훈의 움직임에 의해 걸음을 옮기는 모습 같은 거.. 보호자와 피보호자가 뒤바뀐 듯한 짜릿함..

..그런게 머릿속에 아른거리긴 했어도..

유난스럽게 구는 사람 앞에서 부러 무관심을 티 내고 싶어지는 마음을 아는가? 김도훈은 요즘의 함도윤 앞에서 딱 그런 기분을 느낀다. 선배들이랑 모이는 자리가 오면 신정환 옆자리에 붙어 앉아 은근히 저를 흘기는 눈빛을 받다 보면 별 대화를 나눈 것도 아니건만 피곤해졌다. 굳이 신정환을 따로 불러 대화하고 싶지 않은 이유엔 저 피곤한 관계에 끼고 싶지 않은 마음도 큰 비중을 차지했다. 

그치만 서먹하다고 해서 일부러 신정환을 피하지는 않았다. 그건 신정환도 마찬가지였는지 축제 전 술자리에서 몇 번 얼굴을 맞댔다. 술이 들어가 분위기가 풀어지면 가끔 예전 같은 텐션이 나오긴 했어도 그때뿐이었다. 어느 날은 대뜸 아영누나가 그랬다. 

“도훈아 너 정환이랑 친해?”

눈을 동그랗게 뜨고 꿈뻑인 건 정말로 대답할 말을 찾지 못해서였다. 작게 고개를 가로저어보이자 아영누나도 알만 하다는 듯 고개를 끄덕인다. 

“너랑 정환이는 되게 어색한 거 같은데 서로 잘 알더라.”

“제가요..?”

“응. 너 정환이 누나 몇 명인지 알아?”

“두 명이잖아요.“

”이거 봐. 나도 너 형 있는 줄 몰랐어.“

고작 그거가지고.. 싶지만 당장 김도훈도 앞에 아영누나 형제 관계는 몰랐다. 더 깊이 말하면 궁금하지도 않았다. 왜 알아야 하지. 그러나 신정환의 일거수일투족은 언제나 뜨거운 감자였고 그것이 흡연 여부부터 시작해 형제 관계까지 번져왔겠거니 짐작할 뿐이다. 

이어진 술자리에서 전보다 정신 바짝 차리고 술 먹는 김도훈이 다시금 주량 오바하는 일은 없었고, 시간 되면 일어나 집에 가보겠다 인사하면 까만 팔뚝 잡아 오는 손 중에 제가 아는 희고 큰 손은 없었다. 기껏해야 손이나 잡혀봤지 팔뚝은 한 번도 잡힌 적이 없어서 온기를 곱씹을 수도 없다.





축제 전야제라면서 주구장창 모일 때는 갖은 수를 써서 참석하던 인원들이 막상 본격적인 준비에 돌입하니 핑계가 그렇게 많을 수 없었다. 할아버지 제사부터 시작해서 자정에 마감인 과제, 부모님 핑계, 애인 핑계… 거르고 거르다 두 손으로 겨우 셀 수 있는 인원이 남아 마무리를 시작한다. 주방 식기를 정리하고 일회용품을 분류하고, 소분하고.. 메뉴판을 코팅하고 음식 재료도 정리한다. 고학번의 무게라며 셋 정도 되는 3학년들이 아래 학번 애들을 집으로 보낸다. 개중엔 신정환도 있었다. 그래서 그런지 미련스럽게 그곳을 돌아보며 저도 돕겠다는 1, 2학년들도 더러 있다. 김도훈은 하품을 쩌억 하며 불이 환하게 켜진 클럽 계단을 올랐다. 가보겠슴다, 하는 산뜻한 인사는 덤이었다. 

딱 봐도 신정환은 근처 산다는 핑계로 늦게까지 잡혀있을 삘이다. 김도훈도 더 미적거리다간 그렇게 될까 두려워 기회를 줄 때 얼른 빠져나온다. 도통 이런 일엔 빠지는 요령을 모르는 최영재도 가라고 멍석 깔아주는 자리마저 마다하진 않는다. 최영재와 김도훈은 자취방의 갈림길에서 헤어졌다. 내일 보자는 짧은 인사와 함께였다. 

샤워를 마치고 머리를 말리던 김도훈의 주의가 돌아간 건 창가에 번쩍이는 불빛 때문이었다. 적막감이 감돈 하늘에서 끊어질 듯한 소음이 났다. 쿠궁!! 와 깜짝이야. 하늘을 울릴듯한 천둥소리 뒤엔 기다린 것처럼 쏟아지는 빗줄기, 그리고 돌연 드라이기가 작동을 멈춘다. 집안이 까맣게 물든다. 자취하고는 처음 겪어보는 정전이다.

오 쫌 무섭고.. 신기하다. 밖이 얼마나 난리든 김도훈은 집 안에 있고, 안전하고.. 그저 이 상황이 새롭다. 컴컴한 집 안에서 핸드폰 후레시를 켜고 학교 커뮤니티를 들어갔다. 간간이 학교 근처 자취하는데 전기가 나갔다는 글이 보이는 걸 보니 정전이 맞나보다. 야작하다가 정전돼서 심야괴담회 개최했다는 글까지 정독했다. 재밌겠다. 짧은 감상 끝에 문득 생각나는 사람들이 있다. 그러면 우리 일일호프도 정전이겠네. 

어둡겠다. 아무것도 안 보이고.. 

…그러면 신정환은 또 모르는 사람 손 내지는 옷자락을 붙들어야 하나..

제 야맹증이 학교 애들이 알아야 할 건 아니라던 말간 얼굴이 떠오름과 동시에 바람막이에 손을 얹은 건 알 수 없는 충동이다. 나도 모르겠다.. 기어코 우산을 집어 들고 밖으로 나간다.



어두운 계단을 밟으며 내려가면서 생각보다 더 어두컴컴한 실내에 놀랐다. 열려있는 문으로 들어가니 간간이 휴대폰 후레시가 비치고 두런두런 말소리가 들리긴 하나 빛이 지엽적이다. 누구야? 하는 과대의 말에 대답했다. 저 도훈이요. 돌아오는 말이 없어 제 대답이 들렸는지는 의문이다.

어느덧 어둠에 적응한 눈이 내부를 식별할 정도가 됐다. 고개를 돌리다 주방 창고 안에 꼿꼿이 선 채로 기절한 듯한 신정환을 보고 가까이 다가갔다. 발소리가 들리는지 돌아보긴 하는데 초점이 영 다른데 가있다. 

“누구야? 명진이야?”

말하며 손을 뻗는다. 

"....."

엥..

여기서 손을 뻗으면.. 명진이형한테 잡아달라는 거야 뭐야.. 

김도훈은 허공에서 손가락을 몇 번 구부리며 망설였다. 저 손을 잡아도 될 지 판단이 서질 않았다. 

...에라 모르겠다.. 생각하며 흰 손을 엮어 잡았다. 피부색이 얽히고 온기가 겹친다. 바깥에 있다 와 찬기를 머금은 손에 큰 핫팩을 덮은 것 같다. 전에 클럽에서 잡을 땐 몰랐는데 무지 따뜻하다.

"......."

"........"

손을 겹쳐잡은 신정환은 잠시간 말이 없다가, 손가락을 하나씩 붙이며 김도훈의 손을 감싸온다. 

이내 물기를 머금은 김도훈의 손등을 엄지로 문지른다.

“……”

…아까부터 이 형 손버릇이 영… 생각하던 때였다. 

“도훈아.”

별안간 들린 낮은 목소리에 놀라 소리 지를 뻔했다. 뭐지? 여전히 신정환 시선의 초점은 빗나가있다. 

”..도훈이 맞지?“

…아니면 어떡하려고….

당황스러운 마음이 감춰지질 않는다. 우습게도 신정환이 김도훈을 알아본 거 하나만으로 비 맞아 반짝이는 바람막이를 입고 여기 서 있는 일련의 과정이 가치가 있다는 생각이 들었다. 이런 걸 바라서 여기에 온 걸까? 김도훈은…. 보일 리 없다는 걸 아는데 고개를 끄덕인다. 끄덕이면서 손에 힘이 들어가 힘주어 맞잡은 꼴이 됐다. 마찬가지로 보일 리 없지만 신정환도 더 물어오지 않는다. 다만 맞잡은 손을 당기길래 순순히 다가갔다.

”나 아무것도 안 보여..“

”..정전됐나봐요.“

”집에 어떻게 가?“

”여성안심 귀갓길 신청해 드릴까요?“

어라.. 신정환이 한 번도 본 적 없는 표정을 짓는다. 일단 앉아서 생각하자며 창고 어딘가에 널브러진 의자에 신정환을 앉히는 동안 아영누나가 했던 말이 떠오른다. 너랑 정환이는 되게 어색한 거 같은데 서로 잘 알더라.. 이것만큼 둘 사이를 선명하게 정의할 수 있는 문장이 있을까. 

“정전돼서 온 거야?”

정전돼서 온 거냐는 게 대체 무슨 질문이야. 정전 됐는데 여길 왜 와.. 그러나 함의를 짚어보자면 제 야맹증이 신경 쓰였냐는 질문이다. 다시 말하자면 자기 때문에 왔냐는 거다. 돌려말하기도 어디 교양에서 배워오는 건가 싶다. 

“..형 안 보이잖아요.”

그럼에도 원하는 답변을 해준 건 그간 오해한 것에 대한 김도훈 식의 사과였다. 이번 한 번으로 누적된 사과와 감사를 모두 만회할 수 있을 거란 생각은 들지 않지만, 그래도..

"......"

그렇게 생각하니 마음이 편하다. 김도훈이 무려 샤워를 끝내고도 빗길을 달려온 이유에 대해 깨달음을 얻은 듯했다. 그건 어쩌면 신정환에게 미안해서일지도 모른다. 그간 받은 고마움에 보답하고 싶었을지도 몰랐다. 눈앞이 캄캄할 때 나타난 신정환 존재 하나가 위안이 됐던 경험이 있었으니까. 거기까지 생각하자 행동에 당위성을 얻은 듯 긴장이 풀린다. 뻣뻣하게 맞잡은 손에 힘이 느슨해진다. 틈을 비집고 하얀 손이 더욱 단단히 얽혀오는 걸 눈치채지 못한 채 생각이 이어진다.

근래 잦은 술자리에서 신정환의 말버릇을 하나 알아챈 게 있다면.. 밥약속이든 술약속이든 사적인 만남을 잡으려는 선후배들의 노골적인 관심을 다음에, 라는 말로 흘려보낸다는 거다. 누가 봐도 관심 없는 눈빛으로, 입꼬리만 당겨 웃으면서, 사람 좋은 척 그래 다음에 그러자, 는 말로 넘기면 취중 상태의 제안자는 그저 얼굴을 붉히며 고개를 끄덕일 뿐이다. 김도훈이 본 것만 해도 여러 번이다.

“.....형.”

“응.”

그러면 저번 김도훈의 제안은 신정환에게 어떻게 들렸을까. 아마 없는 약속이나 다름없는 얘기였을까. 김도훈 의도가 어쨌든 본인 저의에 맞게 입맛 따라 해석했겠지. 김도훈이 그간 봐온 신정환은 그렇게 어딘가 음침한 구석이 있는 사람이었으니.

“축제 끝나면.. 밥 같이 먹어요.”

흐지부지되지 않기 위해 구체적인 날을 정한다. 그때까지도 김도훈의 손등을 가만 쓸며 부지런히 물기를 말리던 신정환의 엄지가 행동을 멈춘다. 정적이 이어진다. 

"......"

곧 고개를 끄덕인다. 이상하게 보고 있지 않았어도 고개를 끄덕였다는 게 느껴졌다. 맞잡은 손 때문인가, 아까의 신정환도 그래서 김도훈이 고개를 끄덕였다는 걸 알았던 걸까. 

..근데 이거 계속 잡고 있을 필요가 있나.

손을 움찔하자 신정환의 손짓도 멈춘다. 김도훈이 불편해한다고 생각한 건지 손에 힘을 푼다. 스르르 내려오는 손이 툭 떨어짐과 동시에 허전함이 번진다. 이윽고 깜빡이며 가게에 불이 들어오기 시작한다. 

"....."

"....."

일방적이던 시선이 마주 얽힌다. 초점이 돌아온 신정환의 눈동자에 김도훈이 비친다. 한참 말이 없던 신정환이 몸을 일으켜 마른 수건을 찾아낸다. 김도훈의 머리에 얹으며 말려.. 감기 걸린다. 말하며 급하게 자리를 뜬다. 하던 일을 마저 하려는지 부산스럽다. 도훈아, 언제 왔어? 멀리서 김도훈을 발견한 명진이 소리친다. 신정환의 엄지에 남아있는 물기와 한쪽만 따뜻해진 김도훈의 손만이 어둠 속에서 있었던 일을 알고 있는 듯했다.

사람이 많다는 건 대형과의 몇 안 되는 이점이다. 당연한 말을 하나 싶지만.. 말인즉슨 일할 사람도 많다는 뜻이다. 갓 입학한 새내기부터 한 번쯤은 주점에서 일해보고 싶다는 헌내기까지 지원자가 넘쳐나 김도훈은 고작 주점에서 하루 한 타임을 일하는 것으로 원만한 학과 생활을 보장받았다. 

인원이 배치된 분장표를 보다 익숙한 이름을 찾아본다. 3일 내내 어디를 뒤져봐도 신정환은 없다. 어쩐지 축제 전까지 답지 않게 열심히 참여한다 싶더라니 축제 날에 빠지고 싶어서 그랬나 보다. 경영 주점의 조도가 낮은 편인 걸 고려하면 나름 신정환은 필사적이었을지도 모르겠다.

서빙하고 잡담도 나누고 술도 나르는 동안 들락거릴 수밖에 없는 주방 창고에 들어갈 때마다 신정환 생각을 했다. 널브러진 의자를 볼 때면 이곳에 구겨져 앉아 있던 넓은 어깨가 생각나는 건 불가항력이다. 축제가 끝나면 신정환과 밥을 먹는다는 일상적인 약속 하나가 뭐라고 하루에도 몇 번이고 주변 맛집을 검색하게 된다. 잠깐 쉬는 새에 창고 구석에서 캐치테이블 인기 순위를 훑다 핸드폰을 내린다. 기름에 절은 머리를 헤집었다. 그래, 말마따나 신정환이 형인데.. 알아서 하겠지. 일하는 동안 수십 번도 없다고 둘러댄 핸드폰을 주머니에 넣었다. 

남은 축제 기간은 기대만큼 신나진 않았다. 들뜬 건 학교 주변을 둘러싼 분위기지 김도훈이 아니었다. 빼곡히 들어찬 인파, 겨우 전광판 끄트머리로 보이는 인기 가수, 딱 봐도 재학생이 아닌 게 분명한 이방인들, 캠퍼스 곳곳에 설치된 기업의 체험형 광고 부스들이 저마다 들썩대는 동안 김도훈은 경영대 돌계단 끄트머리에서 최영재와 맥주캔을 홀짝였다. 간간이 오던 서인수의 연락은 축제 때 찾아가겠다는 달갑지 않은 문자로 끝이 났으나 마지막 날까지 구체적인 소식이 없다. 참 사람 피 말리게 하는 법도 가지가지다. 그렇게 사람들을 불러대던 과대도 3일을 내리 주점을 통솔하다 보니 지친 건지 김도훈 하나쯤 빠져도 잡으러 오지 않는다. 말 그대로 군중 속의 고독이다. 

의미 없이 핸드폰을 들었다 내렸다 하다가 문득 제 모습이 누군가의 연락을 기다리는 사람 같다고 생각했다. 그게 전남친은 아닐 테니 아마도 주방 창고에 들어갈 때마다 김도훈의 머릿속을 찾아왔던 신정환일 거다. 웃긴 일이다. 쌍팔년도도 아니고 구두 약속을 잡은 게 우습다고 생각한 지 얼마나 됐다고 다시 반복이다. 쌍팔년도는 삐삐라도 보낸다던데 김도훈이랑 신정환은 뭐.. 신정환이 얼굴을 비추지 않으니 얼굴 볼 방법이 없다. 서신이라도 써? 전서구라도 보내? 봉화라도 지필까? 

생각하는 순간 밤하늘에 봉화가 올라온다, 아니 터진다. 펑, 퍼벙, 때맞춰 시작한 불꽃놀이를 멍하니 구경한다. 건물에 가려지지 않은 하늘을 수놓는 폭죽 따라 얼굴이 번쩍번쩍 빛났다.





의사소통기초 7





축제가 끝난 경영대의 분위기를 요약하자면 이랬다. 다 놀았니? 이제 할 일을 하자. 축제 핑계로 차일피일 미루던 팀플부터 시험공부까지 업보가 산더미처럼 밀어닥친다. 좀처럼 시간 맞추기가 어려워 애매한 공강 시간이나 저녁 시간을 할애해 팀원들 얼굴을 봐야 했다. 그래도 스케줄을 잘 테트리스 해보면 어느 하루 정도는 여유 있는 저녁을 만들 수 있겠다 싶었는데 그날은 신정환이 일정이 있었다. 교양 수업 옆자리에 앉아 빈 시간을 맞춰보다 당분간은 시험에 집중하자는 쪽으로 결론이 난다. 사실 집도 가깝고 마음만 먹으면 늦은 저녁이나 밤에도 만남이 가능하다는 걸 알지만 그걸 입 밖으로 내는 이는 없었다. 

신정환은 부쩍 핸드폰을 들고 있는 시간이 많아졌다. 시간을 맞춰보자며 용기 내 교양수업 옆자리에 앉으려 다가갔을 때도 누구와의 카톡창에서 손가락을 움직이고 있었다. 애인인가.. 아니면 뭐 썸타는 사람이라도 생겼나. 그도 그럴 게 약속 시간을 잡는 데 적극적인 건 김도훈뿐이고 신정환은 영 반응이 미적지근했다. 이렇게 가다간 시험 끝나고 없던 일처럼 지나가게 될 거 같았다. 김도훈은 이 타이밍에 적극적으로 만남을 추진해야 하는지 아닌지 알 수 없어 입을 닫는 쪽을 택했다. 

폭풍 같던 주간이 지나고 겨우 만들어낸 여유 있는 저녁. 원래는 신정환을 만날 줄 알고 부러 무리해서 만들어낸 시간이었다. 마찬가지로 팀플 때문에 시간이 안 된다는 신정환도 시험기간에 많이 푸석해진 몰골이었다. 그래봤자 김도훈만 못했지만..

바쁜건 그렇다 쳐도 스트레스받으면 식욕부터 없어지는 타입이었다. 개강 직후로 내내 거슬리는 전남친의 존재, 신정환과의 관계, 팀플 팀원들의 은은한 트롤행동.. 참지 못하고 날 선 어투로 쏘아붙이면 왜 이렇게 예민하게 구냐는둥 김도훈을 나쁜 사람으로 몰아 자기들의 잘못을 타개하려는 비겁한 짓들을 당하다 보니.. 밥이고 뭐고 그냥 쉬고 싶다. 언젠가부터 배고프단 생각은 안 들고 아무 생각 없이 눕고 싶다는 생각만 든다. 집에 도착하자마자 샤워를 마치고 침대에 철퍼덕 엎어졌다. 머리도 말려야 하고, 핸드폰 충전도 해야 하고, 불도 꺼야하는데.. 피로에 몸이 천근만근이다. 그대로 무거운 눈꺼풀을 감는다.





다시 돌아온 대형 전공 강의에서 빈속에 커피를 욱여넣으며 겨우 정신을 차리고 있었다. 어느 곳을 돌아봐도 비슷한 몰골이 한가득이다. 시험만 끝나봐.. 사람 안 만 나고 집에 칩거해야지..

“또 빈속에 커피 먹니.”

평소보다 더 감은 듯한 눈으로 최영재가 묻는다. 김도훈이 힘없이 고개를 끄덕인다. 

“밥은 먹고 먹지.. 커피 말고 물을 먹든가.. 너 예전에도 그러다가 일난 적 있지 않나.”

“시험기간 버티려면 어쩔 수 없어..”

알만하다는 눈이다. 사석에서 모일 때는 괜찮아 보이던 사람들도 왜 그렇게 팀플로 묶이면 인간 내면의 한계를 시험하려 드는 걸까.. 진심 전과하고 싶다. 팀플 없는 과로만 보내줘도 뭐든 열심히 할 수 있을 거 같다.

정환아, 어제 잘 들어갔어? 돌연 강의실 뒤편에 일은 소란에  고개를 돌렸다. 대여섯 명이 방금 강의실에 들어오는 신정환을 붙잡아 안부를 묻고 있다. 김도훈이 물고 있던 빨대를 놓고 그쪽을 빤히 바라봤다. 시선을 느낀 건지 신정환이 이곳을 바라본다.

“…….”

신정환을 한 번 훑고는 주변 사람들도 차례로 훑었다. 팀플 있다더니. 신정환 옷자락을 붙드는 한량들은 누가 봐도 팀플로 뭉친 모양은 아니다. 신정환이 멍게처럼 입을 벌린다. 뭐라도 말 할 것 처럼 입을 달싹인다. 치미는 신경질에 고개를 원래대로 돌린다. 그러니까, 먹기 싫으면 싫다고 하지 왜 자꾸 알았다고 하는 거야. 왜 자꾸 되도 않는 팀플 핑계를.. 치솟는 짜증은 절대 신정환과 밥을 못 먹은 아쉬움 따위가 아니다. 진짜 성격 한번 어렵다. 머리가 지끈지끈 아팠다. 

쉬는 시간에 화장실에 다녀오는 길이었다. 속이 왜 이렇게 울렁거리지.. 생각하며 강의실에 들어오다 누군가와 부딪혔다. 아 죄송.. 말하며 지나가려는데 앞이 가로막힌다. 어깨를 잡으려다 허공에 손을 멈춘 신정환이 앞에 서 있다. 

“도훈아, 너 안색이 안 좋다.“

무슨 상관이지.. 미간을 좁히며 앞머리를 쓸어 넘겼다. 맞먹을 힘도 없어서 눈을 대충 뜨고 신정환을 바라봤다. 신정환은 잠시 우물쭈물하는 듯하더니 조심스레 입을 연다.

”어제는.. 진짜 팀플이 있었는데 그게, 너 번ㅎ…“

”형.“

”….응?” 

고작 말 한마디에 넘치는 감정은, 신정환 행동 하나하나 의미를 부여하고 신경쓰는 자신을 부정하고 싶기 때문이다. 맞잡은 온기가 떨어질 때 아쉽다고 느꼈던 스스로에 대한 타박이기도 했다. 언제고 이런 일이 있을까 봐서 주머니에 넣고다니던 지폐를 꺼낸다. 

“지난번엔 감사했습니다.”

”……“

떨군 손을 끌어와 오만원을 쥐여줬다. 이제 택시비고 뭐고 마음의 빚은 덜은 거다. 벙찐 얼굴로 입만 뻐끔거리는 신정환을 바라보다 자리로 걸음을 옮겼다. 내내 넣고 다니던 빚의 무게가 줄었으니 가벼워야 하는 걸음은 무겁기만 하다. 늘 신정환이 하던 것처럼 미련 없어 보였으려나.. 다시금 눈을 찌르는 앞머리를 쓸어 넘겼다. 속 아파.. 중얼거리며 자리에 엎드렸다. 





다음 주에 시험 하나 있고.. 이번 주에 팀플 발표 있고.. 사물함에 책을 넣으며 생각을 정리한다. 책에 적힌 신정환 이름이 보이지 않게 깊게 밀어 넣는다. 

사물함 자물쇠를 채우는데 근처 사물함이 열려있는 게 보인다. 안 그래도 손버릇 안 좋은 사람이 과에 있는 것 같은데, 닫아주기라도 해야지 싶은 마음은 인류애에 가깝다. 가까이 손을 뻗었을 때였다. 익숙한 이름이 보인다. 함도윤. 

..멈칫한 손가락이 사물함을 닫는 대신 열기를 택한 건 충동이다. 

여러가지 유인물, 전공책과 교양책 그리고 도서관에서 빌린 소설책 사이로.. 

조직행동론 책이 두 개가 꽂혀있다. 

쿵, 쿵, 심장이 불안하게 뛰었다. 

책 하나를 뽑으니 표지에 네임펜으로 적어놓은 이름이 보인다. 

도훈. 

"........."

턱에 힘이 들어간다. 그 옆에 책을 뽑으니 도윤. 이라고 적혀있다.

마구잡이로 꽂힌 유인물 더미를 집어 든 건 더 이상 이유 모를 충동이 아니다. 한 장씩 넘기다 익숙한 소제목에 손가락을 멈춘다. 상대방에게 30가지 질문하기.

김도훈은 이 질문지에 제 이름도 신정환 이름도 적은 적이 없다. 질문은 적지 않고 답변만 적는 형식의 답안에는 일정 번호에 따라 김도훈의 글씨체로 답변만 적혀있을 뿐이다. 마포구 거주, 상수동, 누나 2명 있음, 고향 예산….. 그리고 마지막 29번, 형이라고 불러도 됨. 

그러니까 30번 질문의 답은 적지 않은 것까지 모두 김도훈의 것이 분명한 질문지. 안에 적힌 정보는 빼곡히 신정환을 정의하고 있다. 어질러져 있던 장면이 모아진다. 저번부터, 라든지.. 교양 질문지 필요 없으면 버리지 그랬냐, 라든지…. 

기분 나쁜 소름이 돋는다. 동시에 뒷목이 쨍할 만큼 열이 오른다. 그대로 제 이름이 적힌 책과 교양 질문지를 뽑아 들고 사물함을 소리 나게 닫았다. 



복도를 걷다 인원이 두어 명 있는 빈 강의실에서 함도윤을 발견한 건 우연이다. 감정을 제어하지 못하고 안으로 성큼성큼 들어간다. 핸드폰을 붙잡고 있는 머리통 앞으로 들고 있던 걸 내려놨다. 제법 큰 소리가 났다.

"너 이거 뭐야?"

놀라 고개를 든 함도윤이 김도훈이 내려놓는 책에 시선을 둔다. 잠시 멈칫하는 듯하더니 곧 있는 대로 인상을 찌푸리며 말한다.

"내 사물함 뒤졌냐?"

"장난해? 먼저 사물함 뒤진 건 너잖아."

적반하장식 태도에 속이 뒤집힌다. 아무리 상식이 없어도 이런 상황에까지 배 째라 행동할 줄은 몰랐다. 함도윤이 중얼대며 변명하기 시작한다. 

"..일부러 그런 건 아니야. 학기 초라서 이름표가 없었고, 책에 적힌 이름이 비슷해서 내껀 줄 알았고.“

그러다 대뜸 눈을 치켜뜨더니…

”근데 너는 내 사물함을 일부러 뒤진 게 맞지."

허, 뻔뻔함과 더불어 노골적인 적대감에 불쾌감이 차오른다. 김도훈의 표정도 점점 굳어갔다.

“이것도 니껀 줄 알고 가져갔어?”

질문지를 가리키자 말문이 막힌 듯 입을 꾹 닫는다. 가슴이 답답해져 온다. 

"나도 일부러 본 거 아니고, 사물함 열려있어서 닫아주려다 봤어. 그러는 넌, 내 책인 거 알면서도 왜 안 돌려줬는데? 이건 왜 가져갔어, 저번에 강의실도 일부러 잘못 알려준 거지? 나한테 왜 지랄이야?"

할 말 없는 사람처럼 입을 꾹 닫고 있던 함도윤이 김도훈의 말을 가만히 듣다가 눈을 부라린다. 자리에서 일어나 김도훈을 마주 본다. 짜증 난 얼굴을 한다. 

"그냥. 돌려주기 싫어서."

"뭐?"

"돌려주기 싫었다고."

"......."

"니가 정환이형 책 갖고 잘난 척하는 거 꼴 보기 싫고. 너 정환이형이랑 같은 수업 들으려고 일부러 니네 동기들 다 들을 때 쌩까고 그 교양 듣는 것도 꼴 보기 싫어."

말문이 턱 막힌다. 어느 집단마다 사랑에 목숨 거는 정신 나간 애들 하나씩 있는 건 알았지만 이정도로 순도 높은 정신병은 처음이다. 아니 심지어 일방적인 감정 아닌가? 뭐가 이렇게 당당한 건지 상식선에서 이해가 되질 않는다. 이쯤 되면 김도훈이 정신병자 자석인가 싶을 정도였다. 그래 좋아하는 건 좋아하는 거고, 과 내에서 굳이 남자를 좋아하는 티를 내고 다니는 것도 김도훈이 알아야 할 건 아니다. 근데..

"...신정환도 너 이러는 거 알아?"

남자가 자기를 좋아한다는 걸 신정환도 알고 있나, 알고도 내버려두는 건가, 불쾌하다거나 그러지 말라거나 싫은 티를 내지 않아서 얘가 이렇게 선을 모르고 날뛰는 건가. 정말로 궁금해졌다. 

김도훈의 의도와는 다르게 함도윤은 김도훈의 말을 위협으로 알아들은 듯하다. 옆을 보며 헛웃더니 인상을 더 찌푸리곤 말한다. 

"지금 나 협박하냐?"

아니다. 말만 하는 게 아니라 다가온다. 학창 시절 남자애들 싸움하듯이 눈을 치켜뜨면서 가까이. 왜저러지, 진짜. 답답하다. 속이 끓는다. 뒤집힌다. 그니까 정말로 속이….

“….야, 너 뭐해?”

쥐어짜지는 것처럼 아프다. 숨을 들이쉴 때마다 뒤틀리는 기분이다. 아까부터 이마가 축축한 게 식은땀이었나보다. 

야, 야 김도훈…..

함도윤의 목소리가 멀어진다. 배를 잡고 주저앉았다. 야, 함도윤 너 도훈이한테 뭐해. 저 멀리 앉아 있던 아영누나 목소리도 들린다. 선명하진 않다. 저 아무것도 안했는데요.. 도윤아 너 내가 예전부터 봤는데, 좀 작작 해. 너 때문에 과 분위기 흐려지는 게 한두 번이야? 아니 누나 저 아무것도 안 했다고요, 야 김도훈, 니가 말해봐, 야, 왜이래.. 야..!

시야 가장자리가 흐려졌다. 눈앞이 하얘지는 건지 어두워지는 건지 모르겠다. 겨우 앞에 있는 바짓가랑이를 붙들고 말했다. 야 나… 최영재좀 불러줘… 그러자 붙잡힌 바짓단이 떨어진다. 발걸음이 멀어진다. 곧이어 다급히 다가오는 발소리. 도훈아, 김도훈. 하며 제 어깨를 잡는 힘에 눈을 뜨면 최영재가 하얗게 질린 얼굴로 김도훈을 붙들고 있다. 아는 얼굴이 나와서 안심하고 다리에 힘을 푼다. 



의식은 드문드문 이어진다. 최영재의 등에 업혔고, 어딘가에 눕혀졌고, 누군가 부모님께 연락해야 하는 거 아니냐고 말했고, 어차피 외국에 계셔서 뭐 어떻게 하지도 못하는거.. 그러지 말라며 손을 뻗고 싶었는데 기력이 없었고, 다행히 최영재가 부모님께는 연락드리지 말라며 만류했고,

잠깐 잠에 들었고……

또 잠깐 정신이 들었을 때도, 여전히 간이 의자 끼익거리는 소리가 나서.. 가물가물 입을 열었다.

“영재 안갔어..?”

“……”

“그냥 수업 들어가지 왜 여깄냐.. 나 근데 이제 좀 괜찮은 거 같애…“

손을 들어 배에 툭 올렸다. 힘없이 문지르며 괜찮다는 티를 내보려 했다. 여전히 눈꺼풀은 무겁다. 하고 싶은 말도 산더미다. 

“…나근데.. 니 말이 맞았어 영재야.. 걔 좀 이상하더라.. 전공책도 교양 유인물도 걔가 훔쳐 간 거 있지..“

”……”

“나 그동안 신정환이.. 그런 얘기할 때마다 무슨 소린가 했는데… 이거였나봐..”

“…….”

“…그래서 신정환이 나 싫어하나…“

말을 얼마나 했다고 지쳐서 가만히 숨을 내쉬었다. 최영재는 별 호응 없이 김도훈의 얘기를 가만히 들어준다. 원래 말을 하는 것보단 듣는 쪽에 더 재능이 있는 애였다. 

다시 잠에 들락 말락 하는데 조곤조곤한 목소리가 들린다. 

“그 형 너 안 싫어해.”

최영재의 대답에 무의식에 가까워졌던 정신이 조금 수면 위로 올라온다. 기껏 꺼낸 말이 신빙성 없는 위로라 최영재답다고 해야 할지..

“..아냐…생각해 보면…“

최영재는 없는 소리를 하는 편은 아니니 그렇게 믿고 싶다. 그래도.. 신정환은 아무리 생각해도.. 

“처음부터 나 싫어했어… 막.. 은근슬쩍 무시하고, 무안주고…”

“…….”

“..내 사정같은거.. 궁금하지도 않았을걸..”

조용히 이마에 무언가 닿는다. 땀에 젖은 앞머리를 옆으로 넘겨준다. 눈을 찌르던 앞머리가 치워지니 아까보다 눈 감는 게 훨씬 편하다. 답답했던 이마가 시원해지니 조금 인상이 펴졌다. 낯간지럽긴 해도 저지하고 싶진 않다. 최영재는 원래도 다정한 편이긴 했지만 저보다 어리거나 약한 사람들에게 더 그랬다. 아마도 아픈 김도훈이 안쓰러워 보였나 보다. 

“도훈아.”

아니면 신정환한테 미움받는 김도훈이 안쓰러워 보였나..

이름을 들은 뒤 한참이 지나 희미하게 대답했다. 응..

“..그 형이 미안하대.”

기운 없이 웃었다. 터무니없는 소리로 위로하려는 게 웃겨서.

“그 형이 그래? 언제?“

아주 만에 하나, 설령 진짜라 해도,

“..지금은 그렇게 생각 안 할걸….”

천천히 눈을 떴다. 아직 시야가 새카맣다. 빛에 적응하려고 느리게 눈을 깜빡이는데 다시금 눈앞이 까매졌다. 눈두덩이를 덮은 손이 차게 느껴지는 건 김도훈의 이마가 뜨겁기 때문일까. 쓸데없는 소리 말고 자라는 최영재식의 표현 같아 손바닥 아래 눈을 몇 번 깜빡이다 다시 스르르 눈을 감았다. 이마부터 코까지 넓게 덮인 손이.. 최영재 손 되게 크네..

약기운이 올라온다. 수면 위에 떠올랐던 정신이 서서히 가라앉기 시작한다. 천천히 아래로 침잠하는 의식 위로 조용히 중얼거리는 최영재 목소리..가

“지금은 그냥.. 너 안 아팠으면 좋겠대.”

이렇게 낮았었나..





땀으로 절은 김도훈이 지친 얼굴로 일어났을 때 본 건 간이 의자에서 태블릿을 보며 시험공부를 하고 있는 최영재다. 나 얼마나 잤어..? 하는 말에 이제 여기 닫을 시간 다 됐는데 잘 일어났다는 대답이 돌아온다. 

몸을 일으키며 나 지금 몰골이.. 하며 중얼거리자 그거 생각하는 거 보니 다 나은게 맞다며 김도훈의 짐을 챙긴다. 고맙다 말하며 건네받으려니 오늘은 너네 집까지 배달해 주겠단다. 굳이 사양하지 않았다. 



뜬금없게도 김도훈은 등록금의 가치를 대학 건강센터에서 실감한다. 생각보다 되게 전문적이시다.. 병원에 가지 않고도 기력을 회복한 게 얼마나 다행이었냐면…

어제 119까지 왔다면 경영대가 얼마나 들썩였을지…

..그래 안 그래도 어제 일로 시끄러운데.. 

하룻밤 새 함도윤이 날카롭던 기를 죽이고 사람들 눈치를 본다. 그날 강의실 구석에서 김도훈과의 대화를 다 듣고 있었다던 아영누나가 틈만 나면 사람들에게 사물함 잘 단속해야한다고, 과 내에 도둑이 있다고 떠들어대는 탓이다. 그 와중에 신정환 얘기는 빼고 말을 퍼뜨리는 게 배려심 있다고 해야 할지 분간이 되지 않았다. 

어쨌든 단숨에 경영대 괴도가 된 함도윤은 이름보다 괴도윤이라는 멸칭으로 더 불리게 됐다. 틈만 나면 어깨를 치고 지나가던 은근한 시비도 없어졌다. 의도치 않게 한 방 먹인 기분이지만 결국 지 업보겠거니 하고 신경 쓰지 않기로 했다. 

다음 주는 휴강입니다. 돌아오는 주의 교양 수업에서 들려온 공지에 학생들이 조용히 환호했다. 대신 그 다음주에 시험 대체 과제와 첫시간에 했던 교양 질문지를 제출하라는 말과 함께였다. 신경 쓰지 않기로 생각한지 얼마나 됐다고 다시금 함도윤에게 짜증이 솟구친다. 그러니까 남의 수업 자료를 마음대로 훔쳐 가면 어떡하냐고. 아직까지 못 찾았으면 성적 문제로 전전긍긍했을 걸 생각하니 열이 받았다. 강의실 구석에서 벅벅 마른세수를 하고 털어낸다. 이런 스트레스는 이제 그만 받아야 한다. 요란스레 복통을 겪고 깨달은 일이다. 

과의 절반 이상이 모자만 푹 눌러쓰고, 쓰레기통엔 에너지 음료가 수북히 쌓여가는 시험의 끝물.. 마지막 시험을 위해 사물함을 연 김도훈의 손이 어느 지점을 머뭇거린다. 함도윤에게 전공책을 되찾은 탓에 신정환 전공책의 거취가 애매해진 탓이다. 습관처럼 신정환의 책을 집었다가 최영재랑 밤새 공부하기로 한 게 생각나 다시 집어넣었다. 원래 김도훈의 책을 꺼낸다. 몰래 훔친 사과 한 알을 숨기듯이 깊숙히 밀어넣고 문을 닫는다. 영문 모르게 죄 지은 기분이 든다. 



근데 최영재 손이.. 원래 그렇게 컸었나..?

한창 공부하다 저녁 먹으러 잠깐 밖에 나온 새, 제 팀원들이 얼마나 폐급인지 조곤조곤 설명하는 광기 어린 얼굴을 보며 딴 생각을 했다. 아무리 생각해도 얘 목소리가 그렇게 낮아질 순 없을 거 같은데. 아닌가.. 기억이 가물가물해서 확실하지가 않다. 

“자료조사 챗GPT 쓰는 건 그래, 뭐 내가 말릴 수 있는 일은 아닌데 걔가 거짓말을 얼마나 많이 해. 적어도 크로스 체크 정도는 해서 줘야 하는 거 아니야? 걔한테 자료 찾아 달라는 말을 내가 못 해서 역할 분담을 하는 게 아니잖아,”

“야 영재야.”

밥을 한쪽 볼로 밀어 넣고 하소연하는 최영재. 숟가락을 잡은 손을 쳐다보다가 물었다. 

“나 그때 의무실에서, 처음부터 너였나?”

“뭐가.”

“아니 그니까.. 너 계속 옆에 있던 거야?”

“……”

최영재가 잠시간 입을 닫고 음식을 씹는다. 소여물 먹듯이 작은 입을 한참 오물거리다가..

“…그럼 거기 나 말고 누가 가.”

“…….그렇지?”

“응. 그리고 네가 나 찾았다며..”

“어.. 괜히 구급차 오고 이러는 거 싫어서.. 어디 연락 가는 것도 싫고..“

“그러니까 밥 잘 챙겨 먹으라고 했잖아.“

”그러게…“

밥을 다 먹고 물을 들이켠 뒤 식곤증이 와서 가물가물 눈이 감기는 최영재를 빤히 바라봤다. 대답을 들었음에도 찝찝함이 가시질 않는다. 

”다 먹었어?“

”응.. 갈까?“

”너 잠깐 손 좀,“

”손?“

”내 얼굴 좀 덮어봐.“

”…….왜…?“

”..아니, 나 진짜 이런 거 부탁 안 하는데, 근데 한 번만.“

최영재가 탐탁지 않은 얼굴로 손을 느릿하게 들어 올린다. 옜다 하고 내미는 게 너 알아서 해보라는 뜻 같다. 영문은 모르지만 김도훈이 지금 해야겠다고 생각한 게 있는 이상 해줘야 조용해 질 걸 아는 사람의 태도였다. 

김도훈은 최영재의 손을 이래저래 가로로 펼쳐놓고 제 얼굴을 가까이 들이댄다. 최영재의 손바닥 아래 속눈썹이 몇 번 깜빡거린다. ..이제 됐어? 찜찜한 목소리로 묻자 어… 하고 조용한 대답이 돌아온다. 손을 치운 곳에는 얼굴이 훅 붉어진 김도훈이 있다. 저 혼자 부산스레 굴다 갑자기 꿀꺽꿀꺽 물을 마신다. 소름 돋게 불쾌해진 최영재가 서둘러 자리에서 일어났다. 김도훈도 따라서 짐을 챙긴다. 





강의 시작 2분 전 강의실에 성큼성큼 들어온 신정환이 대충 자리를 훑다 구석 즈음 한가한 곳에 가방을 내려놓는다. 숨을 크게 쉬곤 앞머리를 쓸어 넘겼다. 곧 수업이 시작하니 엎드리진 못하겠고 대충 팔을 앞으로 모아 이마를 기댄다. 관자놀이를 꾹 누르는데 옆자리가 채워지는 소리가 들린다. 

짐을 풀지 않고 품에 안고 있다가 신정환이 강의실에 들어오는 순간 서둘러 일어나는 여학우들을 몇 번 봤다. 그 뒤부턴 강의 시간에 촉박하게 들어오는데도 항상 옆자리가 채워지는 것에 구태여 의문을 갖지 않았다. 누가 앉든지 말든지.. 궁금하지도 않고.. 관심도 없고..

교수님이 들어오는 소리에 천천히 고개를 든다. 눈을 오래 감고 있어서 빛을 받아들이는 데 시간이 좀 걸린다. 느리게 눈을 깜빡이다 빤한 시선에 고개를 돌리면 당연히 이름 모를 여학우 중 하나가 앉아 있을 거라 생각했던 옆자리에, 뜬금없이 김도훈이 앉아 있다. 당황한 신정환에게 말을 뱉는다. 저번부터 느꼈는데..

“형 옆자리 앉기 쫌 힘든 거였네요.”

무슨 무용담 얘기하는 거 같다. 김도훈이 민첩한 하루 보내는 동안 자리에서 일어났다가 다시 앉게 된 머쓱한 여학우들의 눈총이 따가웠기 때문이다. 

자 이제 질문지 제출하세요. 교수님의 말에 신정환이 뒷목을 쓸며 일어난다. 느릿하게 걸어 종이를 제출하고 왔다. 그러는 동안 김도훈은 여전히 자리에 앉아 종이를 책상 위에 올려놓고만 있다. 안 내나? 싶을 때였다.

“형.”

“….응?“

”저 마지막 질문해도 돼요?”

신정환이 김도훈에게 주의를 돌린다. 무슨 말을 하냐는 듯 고개를 갸웃거리는 신정환에게 질문지 끝단을 짚어 보여준다. 작은 손으로 가리키는 부분을 따라가면 비어 있는 30번 칸이 나온다. 신정환은 김도훈의 마지막 질문이 뭐였는지 떠올려본다. 어렵지 않게 생각해 냈다. 전공책 있냐던 거였지.

..전공책 있음, 이라고 쓰면 되는 거 아닌가?

그러나 신정환은 별말 없이 순순히 고개를 끄덕인다.

“..의무실에서.. 영재 아니고 형이었어요?”

“…….”

신정환이 눈을 느릿하게 감았다 뜬다. 

긴 정적이 흘렀다. 

자 제출 안 하신 분들은 얼른 제출해 주세요. 교수님의 말이 적막을 가른다. 신정환이 김도훈을 물끄러미 쳐다보다 말했다.

“도훈아.“

”네?“

”부르는 대로 써.”

낮은 목소리에 김도훈이 생각 없이 고개를 끄덕였다. 펜을 고쳐잡았다. 

“공일공 일일공칠 일공삼공”

010… 막연히 받아적다 불쑥 고개를 들고 신정환을 바라봤다. 신정환은 질문지에 적힌 열한 자리 번호를 내려다보곤 김도훈의 동그란 눈동자를 마주 본다.

“질문 다시 해봐.”

“……”

“답 들었잖아.“

”……..“

깜빡, 

깜빡, 

김도훈의 시선은 신정환을 한 번, 

아래 놓인 질문지를 한 번, 

다시 신정환을 한 번, 

그리고..

김도훈은 갑자기, 질문지에 아직도 쓰여있지 않은 상대방 이름 칸이 신경쓰인다. 쥐고있던 펜으로 또박또박 적었다.

신 정 환

”형.“

답 없는 신정환의 눈동자는 김도훈이 예쁘게 적으려 노력한 제 이름을 훑고 있다. 김도훈은 그 눈동자의 움직임을 눈에 담다가..

”..번호좀 알려주세요.”

바람 빠지는 소리가 난다. 신정환이 고개를 반대쪽으로 돌린다. 얼핏 보이는 옆얼굴에 광대가 솟아있다. 

..웃는다. 남들은 쉽게 보는 얼굴이지만 김도훈을 향한 건 처음이다. 웃는 얼굴 제대로 보고싶은데.. 마음과는 달리 홧홧한 기분으로 신정환의 목울대만 바라보게 된다. 신정환이 웃으며 김도훈을 다시금 바라볼 때까지.

“그럴까.”

끈질기게 저와 눈을 맞추지 않는 김도훈을 보며 길게 시선을 두던 신정환이 충동을 이기지 못하고 김도훈의 귀를 손으로 훑었다. 열감이 전해진다. 목을 움츠리긴 해도 피하진 않는다. 그러다 갑자기,

“..저 이거 내야돼요.”

말하며 질문지를 들고 일어나는 길쭉한 몸. 앉은키는 이만큼 작았는데 키가 저렇게 큰 건 볼 때마다 신기하다. 

의사소통기초 : 중간 과제 제출, 스크린이 켜진 단상으로 걸어가는 내내 질문지를 외울듯이 보고 있다. 집중하느라 부리처럼 나온 입술, 내리깐 눈. 시선의 종착지가 30번 질문의 답변이라는 걸 눈치챘을 땐 참지 못하고 소리 내서 웃어버렸다.

나이도 학년도 다른 신정환과 김도훈은 경영 쌍둥이라는 이명에 맞지 않게 겹치는 단톡방이 하나도 없었다. 공지방도 학년별로 따로, 김도훈은 진작에 나간 사담방도 학년 별로 따로.. 따로 단톡방을 팔 만큼 친한 지인이 겹치는 것도 아니라 남들 다 아는 신정환의 전화번호, 다 아는 신정환의 프사, 김도훈은 중간고사가 끝나는 내내 구경도 못 해봤다. 

흰색 티셔츠를 입은 신정환이 갈색 강아지를 품에 안고 털에 얼굴을 묻고 있다. 프사 안 해놨을지도 모른다고 생각했는데 솔직히 의외의 수확이다. 빼곡한 머리털이랑 정갈한 가마만 확인할 수 있는 전신사진을 하염없이 바라본다. 머리숱도 많냐.. 어깨 진짜 넓고.. 강아지가 작은 건지 손이 큰 건지.. 두손가락으로 화면을 당긴 건 갈색 강아지의 종을 알고 싶어서지 절대 손등에 돋은 핏줄을 보고 싶어서가 아니다. 

요즘은 프로필에 조회수 뜨게 하는 기능도 있다던데, 신정환은 프사만 올려놓은 게 고작인 프로필이라 다행이다. 가오도 인위적인 느낌도 없이 자연스러운 일상 사진이라 그런지 자꾸만 보게 된다. 김도훈이 모르는 어딘가엔 이런 신정환도 있구나 싶은 거다. 프로필 사진을 10번쯤 들어갔을 때, 김도훈은 문득 궁금해진다. 신정환의 친구 목록에 김도훈이 떴을지, 알 수도 있는 친구, 추천 친구 뭐 그런 거 있지 않은가. 요즘은 그런 거 설정 안 해놓는 사람도 많다던데.. 신정환을 의식해서 프사를 바꾸는 건 좀 멋없는 행동 같아서 원래 김도훈의 프사 그대로 내버려뒀다. 후드티 모자를 뒤집어쓰고 전봇대에 이마를 대고 있는 사진이었다. 시험 기간에 정신이 나가 산책할 때 신민철이 찍어준 사진이다. 

강의 시작 5분 전이 되자 보고 있던 핸드폰을 내렸다. 뒷문을 힐끔거리며 주의를 기울이다가 손바닥만 한 화면에서만 보던 문짝 같은 어깨가 뒷문으로 등장하는 걸 발견한다. 시간을 확인하고 작게 숨을 내쉰 신정환이 강의실을 둘러보다 김도훈과 눈이 마주친다. 약속이라도 한 것처럼 김도훈의 근처로 다가온다. 마찬가지로 그래야 하는 사람처럼 맡아놓고 있던 옆자리 가방을 치운다. 어쩐지 민망한 기분에 의미 없이 손장난을 쳤다. 열댓 번이고 신정환의 프로필 사진을 확대한 사람치고 신정환이 안고 있던 강아지의 종이 뭔지 묻는다면 김도훈은 대답할 말을 몰랐다. 핫세테스트였다면 장렬히 실패였다. 





의사소통기초 8





"갈까?"

신정환의 말에 가방을 싸던 김도훈이 고개를 든다. 서서 저를 내려다보는 시선에 고개를 끄덕인다. 지난 교양시간에 잡은 점심 약속이었다. 

신정환과 '일행'이 되었다는 기분은 처음이다. 같은 술자리에 있더라도 신정환과는 섞인 무리가 다른 느낌이었다. 남들이 신정환과 김도훈을 같은 범주로 묶어 표현하는 건 수없이 들었지만 당사자들끼리의 관계가 소원하니 영 다른 세상 얘기 같았다. 근데 정말로 같은 목적을 가지고, 자의로 어깨를 나란히 하고 걷는 게 처음이라... ..무지 어색하다. 

"뭐 먹을까?"

교양 건물을 벗어나면서 어색함에 입을 꾹 닫아버린 김도훈 대신 신정환이 물었다. 갑작스런 질문에 놀란 티를 내지 않기 위해 최대한 아무렇지 않은 척했다.

"형 뭐 좋아해요?"

"나? 나는 해산물 쪽 좋아하긴 해.."

그래서 그때 초밥을 사 왔던 건가. 습관처럼 입술 안쪽을 씹으며 고민하다 별생각 없이 뱉었다.

"닭갈비 먹을래요?"

말하며 신정환을 끔뻑끔뻑 바라봤다. 신정환은 입술을 달싹이다 살짝 헛웃는 듯 하더니 고개를 끄덕인다. 그래. 닭갈비 먹으러 가자. 

한 시간의 공강 뒤 바로 전공수업이 있는 김도훈을 고려하면 근처에 갈만한 닭갈비집은 한 군데밖에 없었다. 캠퍼스를 벗어나 건널목 신호를 기다리며 별말 없이 서 있는데 퍽, 갑자기 걸음이 밀린다. 뭐야, 놀라서 바라보니 신민철이 김도훈에게 어깨동무하며 신정환에게 고개를 꾸벅 숙이고 있었다.

"야, 어디가냐. 형 어디가세요?"

"아 뭐해."

"우리 밥먹으러.."

"오, 저도 껴도 돼요? 안그래도 혼밥해야하나 고민했는데."

신정환이 김도훈을 힐끔 바라본다. 아 진짜 뭐하냐. 말을 뱉는 김도훈은 날 선 문장과는 달리 애굣살을 통통하게 올리며 웃고 있다. 어깨에 올라와 있는 팔을 내리라고 하면서도 적극적으로 치우려는 모션은 아니다. 신정환이 그 모습을 의문스레 바라보다 고개를 끄덕인다. 그래, 민철이도 같이 가자. 그러자 김도훈의 표정이 애매해졌다. 

"아싸, 형 매운 거 잘 먹어요? 김도훈 못 먹게 매운맛으로 시켜야지."

"..진짜 까불지마. 니보단 내가 매운거 잘 먹어."

그 말에 신민철이 으이고, 하는 괴상한 소리와 함께 김도훈의 배를 쿡쿡 찌른다. 또 아, 민철, 나 배아파. 하면서 강의시간에 시끄럽게 굴려고 그러지. 야, 진짜 내가 너보단 잘먹음. 내기할래? 김도훈이 팔로 신민철의 목을 감는다. 헤드락이 걸린 채로 신호가 바뀐 횡단보도를 건너려다 두 다리가 엉킨다. 야야야, 이거 풀어. 신민철의 탭에 요란하게 떨어지던 김도훈이 비틀대며 두어 걸음 뒷걸음질 치다 무언가에 등이 부딪혔다. 김도훈의 머리칼이 볼에 닿은 게 간지러운지 한쪽 눈을 감은 신정환이 양 팔로 김도훈의 어깨를 보호하듯 손을 허공에 띄우고 있었다. 

"..횡단보도에선 조심하자."

"......아."

그제야 신정환이 팔만 제대로 둘렀다면 이 자세가 백허그에 가깝다는 걸 깨달았다. 아니.. 누군가의 어깨가 제 몸을 다 감쌀 수도 있구나,를 처음 느껴봤다. 그니까 억지로 몸을 부풀리거나 대단히 우락부락하지 않아도.. 피지컬 만으로도 그게 되는 거였구나. 김도훈이 부쩍 어색해진 발걸음으로 가슴팍에 닿은 등을 떼어낸다. 혼자서 간신히 균형을 잡은 민철이 김도훈 진짜 미쳤냐? 하며 달려든다. 부지런히 발을 움직이면서도 신민철의 공격을 막는 김도훈은 양팔을 신민철과 엮은 채 자꾸 투닥거렸다. 신정환이 깜빡이는 초록불을 한번, 김도훈을 한번 바라보다 목 근처를 긁적인다. 작게 한숨을 내쉰다. 한바탕 싸움이 끝나곤 와 근데 둘이 어사 아니었어요? 하는 신민철의 질문에 대답하는 사람은 없었다.



한참 맵기로 논쟁을 벌이는 둘 앞에서 신정환이 말했다. 그냥 순한 맛 시키자. 형이 매운 거 잘 못먹어. 매운 걸 좋아한다고 싸우던 둘이 일말의 반박도 없이 고개를 끄덕인다. 민철이 말했다. 형이 그렇다면 어쩔 수 없죠. 

양념이 튀지 않게 불판을 두르는 철판이 세워지고, 안에 닭갈비가 구워지기 시작한다. 그동안 신민철은 부지런히 물을 따르고 김도훈은 수저 밑에 휴지를 세팅한다. 곧 직원이 철판을 치우고 닭갈비를 뒤섞기 시작한다. 좀만 더 익혀서 드시면 돼요. 말하며 자리를 뜬다. 신정환이 멍하니 테이블 어딘가를 바라보다가 허리를 세웠을 때였다. 툭, 앞접시에 무언가 투르르 굴러온다. 뭔가 하니 김도훈이 큰 닭갈비 한 알을 집어 신정환의 앞접시에 떨어뜨린 거였다. 

..그래. 놓다, 보다는 떨어뜨렸다,에 가까운 행위였다.

당황스러운 마음에 뭐라도 반응을 하려 아.. 라고 소리를 냈는데 뒤를 이을 말이 생각나지 않는다. 김도훈도 이곳을 쳐다보지 않는 걸 보니 대수롭지 않게 생각하는 것 같아 뒷말을 뭉개고 젓가락을 들었다. 

"......"

한참 뒤에 김도훈이 힐금 쳐다본 신정환은 기분이 나쁘지 않아 보였다. 

"형, 이번에 엠티 가요?"

부지런히 닭갈비를 집어 먹던 민철이 물었다. 

"으응.. 아마."

"오 의외다. 안 갈 줄 알았어요."

"그러고 싶었는데.."

김도훈의 저 표정.. 강아지였다면 귀를 쫑긋한다고 생각했을 거다. 신정환이 뒷목을 긁적이며 말했다.

"축제 때 주점 일 빠져서 명진이한테 찍혔어.."

“축제때? 아, 하긴 형 안보인다고 여자애들이 얘기하는 거 들은 듯.”

신정환의 눈썹이 꿈틀한다. 들은 듯은 반말이지.. 라는 환청이 들리는 듯했다. 

“근데 형 안 오길 잘 했어요. 나중에 명진이형도 그 말 하던데? 김도훈 하나로도 벅찼어요 저희.“

“도훈이 왜?”

"그날 진심 주점 터지는 줄. 자리 없어서 웨이팅하고, 막 의자도 없는데 테이블에 껴앉겠다 그래서 창고 뒤져서 머리 위로 의자 나르고.. 김도훈 삼보 걸을 때마다 팔뚝 잡혀서 번호 따이고 있고.. 뭐 잠깐 앉아보라고? 몇살이냐 무슨과냐, 아니 이름은 어떻게 알고 온 건지 김도훈 맞냐면서, 술 한잔만 같이 하자.. 그거 하지 말라고 명진이형이 몇번 제지했는데도 계속, 나중엔 사람이 녹초가 돼선.."

“………”

"신정환은 없어서 다행이다.. 그러던데요?"

"....명진이 고생했겠네."

“그쵸. 사실 테이블은 삼일 내내 만석이었으니까 매출은 거기서 거기라고, 없는게 낫다면서.. 겸사겸사 엠티 오게 할 건수 잡으신 듯. 아 이런 말 하면 안되나? 명진이형 한텐 비밀이에요.”

마지막 말은 듣는 건지 마는 건지, 신정환은 안광을 잃은 눈동자로 저작운동을 반복한다. 어느새 바닥을 보이는 불판에 신민철이 김도훈을 보고 물었다. 야, 볶음밥 시킬 거지? 묘하게 텐션이 가라앉은 신정환의 눈치를 보던 김도훈이 깜짝 놀라 대답했다. 어? 어… 

”형 볶음밥 시켜도 돼요?“

”…어어.. 시켜..“

“와 김도훈, 말하는 사이에 마지막 남은 닭갈비 집어 가는 거 봐라.“

”어쩌라고. 니가 빠르게 먹었어야지.“

”너 요즘 뱃살 장난 아니야. 내가 먹어줌.“

신민철이 이젠 젓가락 싸움을 하려 시동을 건다. 나란히 앉은 신정환과 김도훈의 맞은편에 앉아 있던 민철의 젓가락이 테이블을 넘어올 때 신정환이 민철의 팔목을 짚는다. 이내 나직하게 말했다.

“도훈이 뺄 살이 어딨어.”

머쓱하게 젓가락을 내리며 장난이죠 형, 하는 신민철은 곧장 도착한 볶음밥에 정신을 빼앗긴다. 두 주걱이 신랄하게 볶음밥을 섞는 동안 신정환이 혼잣말로 중얼거렸다. 가볍던데.. 애석하게도 치익거리는 불판 소리 사이로 그 중얼거림을 들어버린 김도훈만이 볶음밥에 집중하지 못한다.





불길한 예감이 든다. 의무실에서 잠깐 깼을 때 있던 게 사실 신정환이 아닐까,라는 생각은 해본 적 있지만.. 적어도 김도훈의 기억 속에서 건강센터까지 김도훈을 업은 건 최영재여야 했다. 설마 거기까지 데려다준 것도 신정환인 건 아니겠지. 제발..

1박 2일용 짐을 싼 더플백을 펜션 안에 내려놓으면서 벅벅 머리를 헤집었다. 야 도훈, 그거 들었어? 마찬가지로 짐을 방에 내려놓으며 신민철이 말을 건다. 뭐냐는 듯 돌아보자 흥미 없다는 듯 짐을 정리하는 최영재의 옆으로 민철이 말을 잇고 있다.

“이번 엠티 목표 정환이형이래.”

“무슨 목표?”

“선배들이 정환이형 취한 것 좀 보자고 협조 좀 해달라던데? 너도 알고는 있어.”

생각해 보니 김도훈도 숱한 술자리에서 신정환이 인사불성이 된 모습은 한 번도 보질 못했다. 원래 그건 김도훈의 이미지이기도 했는데.. 학기 초에 취해서 신정환이 데려다준 뒤로 한 번도 안 취한 사람이라는 이미지는 사라진 듯하다. 아니었다면 타겟이 제가 될 수도 있었을 거라 생각하니 모골이 송연하다. 선배들이랍시고 꾸미는 작전이 유치하기짝이 없다.

넓은 펜션 거실로 나오니 여기저기 섞여 짐을 정리하는 사람들로 분주하다. 정환아, 이것 좀 도와줘. 정환아, 정환아.. 신정환은 연이은 부름에도 별 불만 없이 번쩍번쩍 박스를 들어 옮기기도 하고 냉장고 앞에서 음식을 정리하기도 한다. 그뿐이랴, 여자애가 무거운 짐 들고 낑낑거리면 눈도 못 마주치면서 뺏어 들며 어디에 두면 되냐고 물어보고, 고기 구울 때가 되니 별말 없이 목장갑 끼고 불 온도를 체크하고 있다. 

야외 테이블에 일회용 소주잔을 세팅하던 김도훈에게도 소곤소곤 신정환에 대해 나누는 얘기가 들려온다. 오늘 취한 거 볼 수 있냐는 둥, 취한 거랑 안 취한 거랑 별 차이 없을 것 같지 않냐면서, 순해서 꼬장도 안 피울 거 같다며 자기들 입맛대로 해석한 신정환에 대해 최애발표회를 하고 있다. 저렇게 기대되는 얼굴로 계획한다는 게 술 먹고 죽이기라니. 김도훈은 자꾸만 비집고 나올 것 같은 헛웃음을 삼키며 상기된 얼굴들을 확인한다.

“……”

웃긴 일이다. 겉보기에 천사처럼 보이는 신정환은 사실 눈만 착하게 뜨는 거고 남들이 뭐라는지 하나도 귀 기울이지 않는데. 사실 눈만 저만큼 착하게 못 뜬다 뿐이지 김도훈은 적어도 대화하는 상대가 하는 말 정도는 귀담아듣고 있다. 상대방에게 호응은 안하더라도.. 이를테면 누가 아영이 좋아하는 음료 뭐였지? 묻는다면 신정환은 모르니까 못 들은 척할 거고 대화에 집중 안 하는 듯 보이던 김도훈이 밀크티 좋아한다 하지 않았어요? 말하는 거다. 그런데도 사람들은 신정환이 너무 착하고 순하다며..

머지않아 까드득 소주병 까는 소리가 들린다. 벌써 작전 개시인지 소주잔이 부족하다며 종이컵에 콸콸 따른 소주를 신정환 손에 쥐여준다. 어어, 나 이것만 하고 마실게. 하는데도 첫 잔은 원샷이라며 소란스레 건배사까지 마친다. 얼떨결에 그 많은 소주를 꿀꺽꿀꺽 넘긴 신정환이 촉촉한 입매를 닦는다. 눈을 몇 번 깜빡이다 다시 고기 굽는데 집중하기 시작한다. ..그래 이 정도론 택도 없을 거다.

빠르게 진행되는 술자리에 김도훈은 정신없이 소주 뚜껑을 돌린다. 이쪽저쪽에 넘기고 몇 번 잔도 부딪힌 뒤에는 실없는 대화를 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리며 소주 뚜껑을 가지고 놀았다. 끄트머리를 빙빙 꼰 다음 하트를 만들기도 하고 혼자서 딱밤을 때리며 놀기도 했다. 퉁, 튕겨 나간 끄트머리가 김도훈의 손등을 긁고 지나간다. 

앗.. 단말마의 비명에 옆에 앉아 있던 최영재가 김도훈의 손등을 내려본다. 다쳤어? 고개를 저으며 손을 아래로 내렸다. 아니.. 최영재가 사람들이 안 보이는 곳으로 내린 김도훈의 손등에서 피가 나는 걸 힐금 바라본다. 아니긴 뭐가 아니야. 신민철에게 이것 좀 보라며 손짓하자 신민철도 잘하는 짓이라며 입 모양으로 핀잔한다. 휴지를 몇 장 뽑아 건네길래 잠자코 손등에 대고 있었다. 셋이 조용하게 소란스러운 가운데, 힐끔 바라본 신정환은 여전히 고기를 굽는 데 여념이 없다. 김도훈이 애꿎은 제 손등만 꾹꾹 눌렀다. 



안쪽에서 자리를 치우고 술자리를 세팅하는 동안 바깥을 정리하고 온 사람들이 문가에서 이야기를 나누고 있다. 불길이 더운 탓에 사람들이 벗어놓은 옷가지들이 손에 한가득이다. 어, 오빠 그거 제 옷인데. 하며 하나둘 자리에서 일어나 옷을 찾아간다. 거실 바닥에 주저앉아 핸드폰을 만지작대는 김도훈 옆에 불쑥 인기척이 느껴진다. 

“도훈아 이거 네 거 아니야?”

어… 김도훈이 신정환에게 옷을 받아들며 고개를 끄덕였다. 맞아요. 신정환은 김도훈에게 후드티를 내밀며 자연스레 옆자리에 앉는다. 어떻게 알았지. 떠오르는 질문을 뱉을 새도 없이 신정환이 불쑥 내미는 손에 당황한다. 뭐, 뭐 달라는 거지? 멀뚱히 바라보다 얼른 달라는 듯 손을 들썩이길래 경황없이 신정환 손 위에 제 손을 올린다. 

아.. 내가 왜 그랬지.. 무슨 강아지 손 하는 것도 아니고…

민망함에 열이 오르려는데 신정환은 의외로 별말이 없다. 심지어는 맞는 답이었는지 김도훈의 손을 가져가 손등을 슥 본다.

“여기 말고.”

“…….”

홀린 듯이 반대편 손을 올리자 큰 손가락으로 김도훈의 손을 감으며 제 눈앞으로 가져간다. 상처를 유심히 살펴보는 얼굴이 진지하다. 간지러운 기분이 들어 발 끝을 오므렸다. 뭐야.. 아까는 관심도 없더니..

낯뜨거운 기분에 불편한 티를 냈다. 김도훈이 슬슬 손을 빼려는 듯하자 신정환의 손등에 핏줄이 돋는다. 꾹 손을 잡아 손등을 살피던 신정환이 들려온 민철의 말에 손에 힘을 풀었다.

“야, 김도훈. 내가 밴드 하나 얻어옴.”

어느새 김도훈의 옆자리를 차지한 신민철이 데일밴드 를 김도훈에게 내민다. 김도훈이 오, 고마워. 말하며 당연히 상대방이 붙여줄 줄 아는 사람처럼 손을 쑥 내민다. 데일밴드만 건네주려던 듯한 민철이 제 앞에 불쑥 내밀어진 손에 멈칫한다. 곧 부스럭대며 포장을 뜯는다. 까만 손등 위로 데일밴드 점착면이 달라붙는다. 됐지? 말하곤 쓰레기는 네가 버리라며 김도훈에게 부스러기를 안겨준다. 의외인 건 그 과정이 끝나도록 옆자리에 앉아 있는 신정환이다. 더 할 말이 남아있나..

그러나 이내 그 이유를 알게 된다. 굳이 자리를 뜰 필요가 없었던 거다. 언제 이렇게 사람이 모인 건지 모든 인원이 거실에 둥그렇게 모여 앉은 채 본격적인 술자리가 시작된다. 진부한 술게임 인트로가 돈다. 시작부터 손병호게임이다. 6명이 돌기도 전에 신정환의 다섯 손가락이 모두 접혔다. 김도훈은 그제야 이번 엠티의 목적을 상기한다. 미심쩍은 상황에도 신정환은 익숙한 일이라는 듯 소주잔을 든다. 

이어지는 술 게임에도 이상하리만큼 신정환에게 목표가 집중된다. 김도훈도 몇 번 술잔을 들긴 했으나 신정환만큼은 아니었다. 게다가 걸릴 때마다 잘 걸렸다는 듯이 넘치게 따르는 술의 양이 보는 사람도 눈살이 찌푸려질 만큼이다. 좀 과한데 싶어 몇 번 만류하고 싶었으나 주변의 상기된 분위기가 저돌적이어서 기에 눌린다.

"형, 물 마셔요."

"..어어.. 고마워.."

할 수 있는게 고작 물 건네주기다. 신정환이 김도훈이 내민 컵에 헛손질을 했다.

어라..

눈을 가늘게 뜨고 지켜본다. 눈을 느리게 깜빡이고, 숨을 길게 내쉬고, 동작이 굼떠진 신정환을.

끈질기게 붙는 시선은 김도훈 뿐만이 아니다. 신정환이 질문에 한 텀 늦게 대답하고, 손에 든 걸 놓치고, 발음이 늘어지자, 호전적이던 주변 공기가 느슨해졌다. 의미 모를 눈빛 교환이 이어진다. 신정환 취했다. 누군가의 중얼거림에 신정환이 또 한번 한 텀 늦게 대답한다. 아니야아..

옆자리에서 신정환의 취기 어린 얼굴을 1열 직관하면서 든 생각은 솔직히.. 

좀.... 과했다. 

볼이 발갛게 상기돼서는 풀어진 얼굴로 말끝을 자꾸 늘리는데, 취기에 따라서 붉어진 손 마디는 엄청 굵고 또 크고.. 그래서 종이컵에 술 받아먹는 데도 소주잔 든 것처럼 잔이 엄청 작아 보이고.. 마실 때 보면 얼굴이 엄청 작아서 갑자기 잔이 엄청 커지고.. 기이한 착시현상에 홀린 듯 바라봐도 취한 신정환은 정신이 없다. 김도훈과 마찬가지로 신정환을 바라보는 얼굴들을 돌아보는데 하나같이 은근한 웃음기를 머금고 있어 별안간 정신이 든다. 

신정환을 저렇게 만들기 위해 몇 번이고 돌았던 술잔 탓에 덩달아 취한 사람들은 목적을 잊고 고성을 지르고 있다. 제게 관심이 사라진 틈을 타 신정환이 바닥을 큰 손으로 짚더니 느릿하게 일어난다. 양 볼을 감싸며 현관으로 걸어가 슬리퍼를 꿰어신는다. 

얼마간의 시간차를 두고 덩달아 현관을 나가는 몇 명의 사람들.. 군데군데 공백이 생긴 원을 바라보다 술게임에 지목당한다. 정신을 차리려 고개를 흔들었다. 





정신 차려보니 누구 건지도 모르는 쓰레빠를 꿰어 신고 펜션 밖을 터벅터벅 걷고 있다. 지난번처럼 인사불성이 되게 취한 건 아니지만 신정환이 없어지니 갑자기 타겟이 김도훈으로 바뀐 건지 관심이 몰렸다. 피하지 못한 벌주를 몇 번 얻어 마시다 이대론 안 되겠다 싶어 화장실을 핑계로 도망 나왔다. 

후.. 단전에서 올라오는 숨을 뱉고는 주변을 둘러본다. 펜션 마당에는 언제 나온 건지 한두 명이 담배를 피우고 있고, 저 멀리서는 둘 둘 짝을 지어 어딜 가는지 나란히 산책 중이고.. 개중에 제가 아는 키 크고 머리 작은 실루엣은 없다. 방 안에도 없었는데. 신정환이 나가고 곧장 밖으로 나갔던 여자애들이 몇 명이더라. 민지, 그다음에 서윤이.. 은혜누나도 있었지.. 

별생각 없이 펜션 밖에 난 길을 따라 걷는다. 을왕리에 있는 펜션이라 도보로 20분 거리에 바다가 있다고 들었다. 저기 다시 들어가긴 싫으니 그냥 혼자서 바다 구경이나 해야겠다. 그렇게 생각하며 좀 큰 슬리퍼를 직직 끌며 느긋하게 걸었다. 10분쯤 걷고 나니 짠 냄새가 맡아진다. 저 멀리서 희미하게 모래사장에 꽂은 불꽃놀이가 빛이 나는 게 보인다. 

그대로 또 생각 없이 걷다가 모래사장 근처에 과 사람 서너 명이 떠들고 있는 게 보여 방향을 틀었다. 조금 돌아가더라도 더 멀리 있는 백사장을 찾아 혼자 앉아 있을 생각이었다. 그렇게 외진 건물 사이를 지나서, 불이 환하게 켜진 편의점도 지나고, 인적이 드문 도로 근처에 놓인 벤치에... 

"......."

고개를 푹 숙이고 큰 손에 얼굴을 묻은 채 앉아 있는 누군가를 발견한다. 

..이렇게 멀리 나와 있으니까 찾으러 나간 애들이 그렇게 허망하게 돌아오지. 이 형은 술도 취했으면서 위험하게 여기까지 나오냐..

가까이 다가간다. 누구 건지 모른 슬리퍼를 뺏어 신은 탓에 헐떡이는 신발이 끌리는 소리를 낸다. 고요한 밤거리 속 제법 큰 소리가 남에도 신정환은 얼굴에 묻은 고개를 들 생각을 안 한다. 자는 건가.. 천천히 다가가던 걸음을 신정환의 앞에서 멈춘다. 

프로필 사진으로 훔쳐보던 숱 많은 가마가 제 앞에 실제로 흐트러져 있다. 먼지가 앉은 게 보여 느릿하게 손을 올린다. 조심히 머리칼에 손을 얹어 먼지를 집었다. 살살 떼어내는 데 머리카락 몇 개가 따라 나온다. 그와 동시에 신정환이 얼굴을 가리던 손을 내리며 부스스 고개를 든다. 

"......."

슬로우모션처럼 깜빡이는 눈동자. 평소보다 풀린 눈으로 김도훈을 올려다보는 얼굴이 붉다. 

".......도훈이?"

땅을 뚫고 들어갈 것같이 낮은 목소리로 말한다. 

"..취했어요?"

변명하듯 손에 잡힌 먼지를 보여줬다. 내민 손에는 관심 없는 건지 김도훈의 얼굴을 확인한 신정환은 다시금 고개를 푹 꺾는다. 머리가 무거운 사람처럼 몸이 기운다. 김도훈이 한 발을 앞으로 딛는다. 신정환의 정수리 부근까지 배를 갖다 댄다. 입고있는 후드에 머리칼이 살짝 닿았다. 간지러운 느낌에 배에 힘이 들어간다. 긴장으로 근육이 수축했다.

"..그래보여?"

말하며 신정환이 뻣뻣한 목에 힘을 푼다. 얌전히 김도훈의 배에 머리를 기대온다. 그렇게 먹고 안 취하면 사람이냐.. 머리통이 작아서 그런가 무겁지도 않다. 다만 의미 모를 만족감이 드는 걸 봐선, 어쩌면 김도훈은.. 

신정환이.. 기대길 바랐을지도..

그러지 않고서야 원하던 바를 이룬 사람처럼 긴장으로 당겨졌던 단전이 이완될 리가. 

신정환이 하던 것처럼 뒤통수를 토닥여줄 용기는 없다. 몇 번 시도해 보려 허공에 올라간 손은 목적을 잃고 아래로 내려온다. 

"..형 인기 많던데요."

얌전히 머리 거치대가 되어주는 김도훈도 취하지 않은 게 아니라, 취기에 반은 마비된 듯한 머리는 생각나는 말을 그대로 내뱉고 있다. 

"취하게 하려 할 땐 언제고, 다 막 챙겨주려고 하던데..."

신정환은 말이 없다. 들숨 날숨에 들썩이는 등, 배에 닿는 숨결이 부러 대답을 회피하고 있음을 알려준다. 무시하나.. 아니면 대답할 정신이 없을지도 모른다. 그러지 않고서야...

...왜 이렇게 손등을 어루만져...

마치 정전 당시의 어둠 속에 던져진 듯한 기분이다. 신정환은 그때처럼 손등을 엄지로 쓸고 있으나 자꾸만 반창고라는 방지턱에 턱 턱 부딪쳐 손길이 매끄럽지 않다. 

이렇게 취한 신정환을 다시 볼 기회가 있을까. 생각이 들자 궁금했던 질문이 새어 나온다. 

"형."

"...응.."

"..그때, 의무실에서요."

"응.."

"언제부터 형이었어요?"

손등을 쓸던 손길이 멈춘다. 천천히 옮겨간 엄지가 반창고 끄트머리를 매만진다. 틱, 틱, 마치 떼어내려는 것처럼 가장자리를 괴롭힌다. 

"도훈이 넌 남자 손 타는 데 익숙하더라."

"….네?"

예상 못 한 답변에 미간을 모은다. 천천히 김도훈의 배에 기대어있던 고개를 들어 올린 신정환이 김도훈을 올려다본다. 착하게 뜨려 노력하지 않은 신정환의 눈이 김도훈과 시선을 교환한다. 

"이것도 그렇고..."

"......"

"의무실에서 최영재인 줄 아는데도 그냥 가만있고."

"......."

느릿하게 한쪽만 호선을 그리는 입꼬리. 그리곤 자조하듯 중얼거린다. 

"난 또..."

클럽에서 예민하게 신정환의 손을 쳐 냈던 그날이 떠오른다. 신정환도 같은 생각을 하는 듯한 기분이 드는 건 왜일까.

애매해진 기류에 당황한 김도훈이 한 걸음을 뒤로 물린다. 신정환은 여전히 한 손으로 김도훈의 손가락 마디를 붙잡고 있다. 분위기를 전환하려 횡설수설 말을 뱉었다. 

"아까, 민,민지가 형 어디 갔냐고 물어보던데요. 못 만났어요?"

"......"

"서윤이도 형 준다고 숙취해소제 챙기고 있었고.. 은혜누나도 계속 형 나간 자리 힐끔거리고요."

신정환의 눈동자가 빛을 잃는다. 김도훈을 바라보던 시선을 내린다. 흥미 없는 얼굴로 제가 만지고 있는 김도훈의 손을 주물대며 손장난을 친다. 

"그랬어?"

아까의 기묘한 분위기는 온데간데없다. 그랬어라니, 하루 종일 민지가 그렇게 노골적으로 구는데 정말 몰랐나. 고기 굽는 신정환 옆에서 내민 쌈이 몇 갠데. 신정환은 입을 벌리는 대신 어어 내가 먹을게 말하며 민지와 손을 몇 번 스쳤다. 그 모습을 보며 알만하다는 듯 눈빛을 교환하는 애들도 분명히 봤는데.. 당사자인 신정환이 몰라? 그렇게 연애미터기가 고장 났다고? 말도 안 되는 소리다. 어디까지 모르는 척할 생각이지. 어쩐지 욱하는 심정으로 말을 잇게 된다.

"..몰랐어요?"

"뭘?"

"모르는 척하지 말고.. 아니 형은, 왜 그렇게 모르는 척을 해요?"

"......"

그라데이션으로 감정이 올라온다. 신정환이 김도훈의 손에 두던 시선을 다시금 올린다. 눈이 마주친다. 김도훈이 신정환을 똑바로 바라보며 말했다. 

"아까부터 의무실에서 형이었냐고 물어보잖아요. 왜 말을 안 해줘요? 민지 서윤이 은혜누나 마음도, 모르는 거 아니면서..."

"......"

"모른 척 하는 거 다 티 나요. 사람들은 그것도 모르고... 막 착하다고..."

"......"

"..전 다 보여요. 아영누나가 저번에 그랬어요. 저희 둘은 어색해 보이는데 서로에 대해서 잘 안다고, 신기하다고.."

"도훈아."

나직이 제 이름이 불리자 정신이 번뜩 든다. 방금까지 무슨 말을 쏟아낸 거지.. 취기에 오른 감정을 여과 없이 뱉어낸 게 느껴지자 무언가 잘못한 듯한 감정이 온몸을 휘감는다. 

"..네가 나에 대해 잘 안다고 생각한 적 없어."

..근데 이건 좀.. 말이 다르지..

내가 신정환을 몰라? 여기서 뭐 얼마나 더 알아야돼? 당장 저기에 모여 앉은 과 사람들은 모르고 김도훈만 아는걸 나열하라면 댈 수 있는 게 한두 개가 아닌데. 

"..그리고 나도. 너에 대해 잘 안다고 생각해 본 적 없는데."

별안간 서운함이 올라온다. 김도훈은 적어도 그 주장에는 이견이 없었기 때문이다. 신정환을 잘 모르는 건 김도훈이 어쩔 수 없는 일이지만.. 신정환은 김도훈을 알 만큼 알지 않은가? 집안 사정도, 할머니 이름도, 집 위치도, 게이인 것도, 하물며 전남친까지 아는데 뭘 더 알아야 잘 안다고 생각하는 걸까. 

"도훈아. 내가 너를 잘 알아?"

"네?"

신정환은 그렇게 말하며 김도훈의 눈동자를 보던 시선을 거둔다. 아까부터 끄트머리를 괴롭히던 반창고를 기어코 때어낸다. 끈적함과 따가움이 번갈아 손등을 스치고 지나간다. 이걸 왜 떼.. 당혹스러운 마음은 잠깐이다. 

"쓰러지기 전에 영재만 찾았으면서.. 의무실에 영재가 다녀갔던 편이 너한테 낫지 않겠어?"

"......."

예상 못 한 대답에 입을 뻐끔거렸다. 신정환이 잡고 있던 김도훈의 손을 가까이 끌어온다. 그 손길에 김도훈은 아까 한 발짝 벌린 거리를 다시 좁힐 수밖에 없다. 

"민지 서윤이 은혜…"

중얼거리며 반창고를 뗀 자리에 굳은 핏망울을 바라본다. 

"걔네가 나 챙겨주려는 거.. 모르는 거 아니야. 어떻게 모르겠어. 알면서 모른 척하지 말라고? 왜? 그러면 내가 어떻게 해야 할까, 도훈아."

"......"

갑자기 바뀐 신정환의 분위기에 움츠러들어 섣불리 입이 떨어지지 않는다. 어떻게 해야하냐고.. 그러게, 김도훈은 신정환이 어떤 반응을 하길 원해서 제가 아는 이름들을 꺼내 취한 사람을 긁으려던 걸까. 

"아..!"

신정환이 별안간 손등의 상처를 꾸욱 건드린다. 아물려던 살이 벌어지고 새어 나온 피가 멍울진다. 신정환의 하얀 엄지에 김도훈의 피가 번졌다.

"뭐,뭐해요.."

"도훈이 너 나 때문에 피말린다더니.. 안말랐다."

이거 완전 또라이 아니야..? 이게 주사인 건지 순수 체급의 기행인지 분간이 서질 않는다. 제 앞의 신정환이 한 마디 한 마디마다 초면이다. 지금 같은 말을 들었다면 김도훈은 신정환을 잘 모르는 것 같다고 부정했을지도 모른다. 습관인지 제 입술을 한번 쓸어내린 신정환이 주머니를 뒤적인다. 커다란 손에 딸려 나온 건 잘 포장된 습윤 밴드였다. 

"..어디서 났어요?"

"사 왔지. 앞에 편의점에서."

"....왜요?"

픽 웃은 신정환이 바스락대며 포장을 뜯더니 김도훈의 손등을 가져온다. 

"왜겠어."

당황한 김도훈이 속포장을 벗겨내는 신정환의 얼굴을 바라본다. 상처 위로 덮이는 습윤 밴드를 보며 중얼거렸다.

"..이거 비싼데.."

"약도 안 바르고 밴드만 붙이면 흉져."

"..그럼 그냥 그것만 붙여주면 되지 상처는 왜 눌러요?"

쓰라리던 손등 위로 밀도 있는 밴드가 감긴다. 상처 위로 찐득하게 들러붙는 감각이 유쾌하지 않다.

"네가 남자 손 타는 데 익숙해서."

신정환이 고개를 올려 김도훈을 바라본다. 김도훈은 대답이 이해가 안 되는 얼굴로 멍청하게 서 있었다. 

"....예?"

"도훈이 넌 내가 여자한테 관심 있어 보이는구나."

"........."

별안간 시선을 내린 김도훈의 눈길이 닿은 곳은 제 손을 쥔 신정환의 손. 길쭉한 마디마다 틈 없이 바짝 깎인 손톱. 

"........."

이내 눈이 맞는다. 주변 소리가 멀어지는 듯한 착각에 사로잡힌다. 

침을 한번 삼킨 김도훈이 시선을 내린다. 아까 신정환이 입술을 쓸어내린 곳에 붉은 피가 묻어있는 게 신경 쓰인다. 손을 뻗어 신정환의 작은 턱에 검지를 댔다. 엄지로 입술 끝단을 짚었다. 얼굴 피부와는 달리 뜨겁고 말랑한 감촉이 엄지 아래 닿는다. 입꼬리부터 입술의 가장 통통한 부분까지 느리게 손으로 훑었다. 립밤을 자주 바르는 건 아닌지 중간중간 튼 입술이 매끄럽지만은 않다. 

분명 불필요한 정보다. 그러나 왠지 알아둬야 할 것 같은 기분이 들었다. 

"......"

김도훈의 손등에서 신정환의 엄지로, 입술로, 다시 김도훈의 엄지로 옮겨온 핏물. 닦을 데가 없어 핥아낸다. 유쾌하지 않은 쇠 맛이 났다. 목울대가 크게 일렁인 신정환이 시선을 피했다. 김도훈의 손을 가져오더니 들뜨지 않게 밴드의 가장자리를 꾹꾹 누른다. 세심하게 덮인 밴드를 마지막으로 한번 쓸고는 자리를 털고 일어난다. 마무리한 밴드의 쓰레기를 주머니에 넣는다. 

훅 올라온 눈높이에 신정환을 내려다보던 시선이 정면에 닿는다. 신정환은 김도훈과 같은 높이에서 눈을 맞춘다. 신정환이 손을 들어올리자 본능처럼 몸을 움찔했다. 

"......."

아.. 내가 왜 그랬지. 지난 연애에서 학습한 방어기제가 불쑥 김도훈을 좀먹는다. 

팔이 아프지도 않은지 신정환의 손이 오래 허공을 체류하다.. 조심스레 김도훈의 머리에 닿는다. 정수리부터 뒤통수를 느릿하게 쓸더니 후드 모자를 씌워준다. 

"도훈이 추운가봐. 먼저 들어가."

말하며 모자 위로 귀를 꾹 누른다. 

"..너무 빨갛다."

말하곤 주머니를 뒤적이는 손이 담뱃갑을 쥔다. 슬리퍼를 끌며 담배를 필 수 있는 곳을 찾는지 두리번대며 걷는다. 신정환이 스쳐 간 자리에 남은 건 진한 섬유유연제 냄새. 김도훈이 알고 있는..

신정환이 사라지자 숨을 참고 있던 사람처럼 길게 내쉰다. 어깨에 힘이 들어가 있었는지 목이 뻐근하다. 

망연한 심정으로 눈앞에 들어오는 표지를 읽었다. 흡연구역. 

노을이 지는 시간부터 음주로 백중을 다툰 청춘의 석양은 바다 대신 얼굴에 내려앉아 있다. 을왕리 낙조의 진가를 증명하듯 얼굴에 붉은빛을 띤 남녀는 외진 바닷가에서도 쌍을 이뤄 산책 중이다. 과연 엠티의 메카였다. 

김도훈도 그 흐름을 따라 연안을 걷는다. 열이 오른 얼굴을 식히려 얼굴에 손을 대어 본다. 뭉툭한 손톱이 볼에 닿는다. 자른 지 얼마 안 된 것 같은데.. 생각하는 머리를 파고드는 건 저보다도 바투 깎여있던 손톱. 흰 손이 손등의 상처를 누르던 감각. 그 명암의 대비. 들뜬 마음은 실체가 없으니 원인을 명확히 규명하기 힘들다. 세찬 바닷바람에 후드티 모자가 벗겨지지 않게 잡는다.

청춘의 열기로 직조된 도시 안에서 떠오르는 생각은 필연적으로 그간의 연애일 수밖에.

모래사장에 쭈그려 앉아 막대기를 들었다. 막연히 신정환의 전 애인을 쌓아 올린다. 신정환의 마지막 말은 무슨 뜻일까. 남자만 만나와서 그런 말을 한 걸까. 아니면 여자도 되고 남자도 되는데 현재는 남자에 더 흥미가 간다는 소리일까. 그것도 아니면 그냥 사실 적시.. 그저 도훈이는 그렇구나.. 하는..

찔끔찔끔 쌓아 올린 모래는 성보다는 둔덕에 가깝다. 이전의 연애가 궁금해지면 가장 가까운 자리에서 신정환을 겪고 만졌을 누군가를 상상해 낸다. 뜻 모를 감정이 밀려와 쥐고 있던 막대기를 던져버린다. 파도에 작은 둔덕이 쓸려나간다. 막연히 과거를 회상한다.

그런 날들이 있다. 나 정도면 괜찮다 자기애를 끌어보려 노력해도, 꼬이는 남자의 평균을 내다보면 결국 내가 이 정도의 수준이라는 건가 자조하게 되는 순간. 원하는 이상형, 바라는 조건.. 그것들이 얼마나 터무니없는 이상인지 깨닫게 되는 순간.

170을 벗어나지 않는 키, 절개선이 뚜렷한 눈코, 줄줄 흐르는 턱살, 목이랑 다른 피부톤의 화장, 성병 의심되는 창놈, 가지각색의 별 볼 일 없는 남자들이 줄줄이 관심을 보이는 와중에 김도훈이 넘기는 릴스 댓글에선 누군가 말한다. 끼리끼리는 사이언스. 한 번 더 화면을 스왑하면 와꾸 더치페이 커플이라며 상승세를 타고 있는 숏폼. 종래엔 그런 순간을 맞이한다. 아..

결국 나도 저런 수준의 사람인가? 

자조의 반복으로 원하는 조건 걸었던 상한선이 이것만 아니면 된다는 하한선까지 수직낙하한다. 그럼에도 온기가 고파서 누군가 필요하다 느껴지는 비참한 순간이 온다. 서인수 이후 김도훈의 짧은 만남은 그런 시기에 이루어졌다. 아무런 끌림도 설렘도 없지만 거슬리는 것도 없는 평범한 남자 몇이 곁을 스쳤다. 그마저도 곁에 있는 그 누군가보다 인수가 낫지 않았나, 하는 생각이 드는 순간이면 걷잡을 수 없는 자기혐오가 올라온다. 미미한 연애의 끝이 도래한다. 종래엔 서인수의 지긋지긋한 정병마저 책임을 지게 된다.

까마득하긴 해도 김도훈이 막연히 원했던 이상적인 남자의 조건도 분명.. 있었다. 피부 하얗고, 키 크고, 뼈대 굵고, 손발 크고, 힘도 세면서, 중요하게는 잘생겨야 하는데.. 얼굴에 손대지 않은 티가 나야 하고, 성격에 하자 없고, 셀카 찍을 때 김도훈이 앞에 서라는 기싸움 할 필요 없게 머리통도 작으면 좋고..

친구가 이 얘기를 듣고 그랬다. 정신 차려 도훈아, 너보다 머리통 작은 애를 살면서 본 적이 없어. 

그중 한두 개만 남기고 포기해야 간신히 만날까 말까라며 덧붙인다. 희박한 확률을 뚫고 그런 남자가 존재한다고 가정해 보자, 그 남자가 게이일 확률.. 게다가 포지션까지 협의 될 확률?

제가 생각해도 코웃음이 나왔다. 말도 안 되는 밸런스 게임을 하는 것 같았다. 얼마나 허황된 얘기냐면.. 바라는 조건을 서너 개만 만족하는 남자가 게이인 티만 나도 저 남자 만나는 사람은 좋겠네, 따위의 생각을 하곤 했다. 

그래 뭐 다 좋다고 치자. 전국 팔도 뒤져서 니가 원하는 조건의 남자가 존재한다고 가정하고, 근데 게이면서, 포지션도 맞아. 근데 그 사람이 김도훈 너를 좋아하기까지 하겠대? 

덧없는 가정을 덮어씌우는 초라한 밸런스게임의 말로다. 제 외형이 상위를 웃도는 건 알지만 무쌍의 올라간 눈꼬리도 까만 피부도 슬랜더 체형도 모두 호불호의 영역임을 누구보다 잘 알고 있는 김도훈은 무슨 대답을 했냐면..

..그럴 일은 당연히,





의사소통기초 9





없다. 신정환이. 긴 산책 후 돌아온 펜션 거실을 둘러본다. 고학번 서너 명이 조용히 남은 술을 처리하고 있었다. 큰 방문을 열자 마구잡이로 깔린 이불에 뒤엉켜 자는 동기들이 보인다. 여자들은 진작에 여자 숙소로 잡아놓은 옆 건물로 옮겼다고 한다. 가지 못한 건지 가지 않은 건지, 잠든 사람들 사이 듬성듬성 긴 머리칼이 방바닥에 흐트러져있다. 

“도훈이 자게?”

방황하는 김도훈을 발견한 명진이 물었다. 펜션 구석에서 몇 명과 도란도란 얘기를 나누던 사람 중 하나였다. 3시를 넘어가는 시간이다. 고개를 끄덕이니 큰방 작은방 다 사람이 포화 상태라 자리가 없다고 말해준다. 그럼 거실에서 자야 하나, 소파 쪽으로 시선을 두니 시작부터 창고로 쓰던 작은 방을 손가락으로 가리킨다. 

”저기 조용해. 사람 더 차기 전에 도훈이 네가 얼른 누워.“

”..아 네, 감사합니다.“

대단한 비밀이라도 알려주는 몸짓이다. 챙겨주려는 것은 맞으니 고개를 꾸벅한다. 

문고리를 돌리니 구석으로 열심히 밀어둔 짐더미 사이에 만들어낸 이부자리가 있다. 누워있는 두 이불 더미. 규칙적으로 오르내리는 이불이 안에 사람이 있음을 알려준다. 때마침 명진이 중얼거리는 소리가 들렸다. 아 근데 정환이 잠귀 좀 예민한데.. 깜빡하고 말 못했다는 투다. 덕분에 둘 중 한 명의 정체를 깨닫는다. 사람 한두 명 누울 만한 빈자리를 보며 사람 더 차기 전에 누우라는 명진의 말이 무엇인지 실감한다. 

남는 이불이나 베개가 있었으면 큰방에서 다들 그렇게 불쌍하게 누워있진 않았을 거다. 김도훈은 두 남자 사이에 어정쩡한 정자세로 누우며 핸드폰 알람을 맞춘다. 좀만 자고 첫차 타고 튀어야겠다. 낯선 이부자리도 딱딱한 바닥도 불편했으나 감수해야 하는 걸 알았다. 무엇보다 김도훈도 술을 좀 마신 상태고, 새벽이 넘은 시간은 피곤했다.

뒤척이며 자세를 바꾼다. 잠이 들락 말락 하다가도 옆에 누워있는 게 신정환이라 생각이 드니 괜히 등을 돌리게 됐다. 정체 모를 선배를 보며 눈을 감았다.

..다시 뒤척이며 정자세로 돌아온다. 맨바닥에서 옆으로 누우려니 골반이 아파서 안 되겠다. 그냥 천장 보면서 자는 게 낫겠지. 

티셔츠가 뒤로 말렸나.. 불편함에 티셔츠 매무새를 정리한다. 

손바닥이 천장을 보는 게 편한가, 바닥을 보는 게 편한가, 뒤집었다, 돌아왔다, 뒤집었다,

“…잠이 안 와?…“

깜, 깜짝이야. 

눈을 동그랗게 뜨고 돌아본다. 가늘게 뜬 눈으로 김도훈을 확인한 신정환이 졸음을 이기지 못하겠다는 듯 다시 눈을 감는다. 다만 웅크려있던 팔을 뻗어 잠깐 허공에 두더니 천천히 김도훈의 머리로 가져간다. 머리에 닿은 손이 쓰다듬을 것처럼 뒤통수로 가려기에 저도 모르게 머리를 들어줬다. 신정환의 바람대로 손이 뒤통수에 자리한다. 손이 큰 건지 머리통이 작은 건지 새카만 머리통이 다 덮인다.

...근데 이거 언제 빼려고…

힘을 준 목이 부들부들 떨릴 때쯤 목덜미를 느슨히 주무르는 손길에 힘을 푼다. 신정환의 손바닥 위에 뒤통수를 내렸다. 바닥보다 푹신하게 감기는 손이 머리를 감싼다.

“..잘했어.. 남는 베개가 없어..”

…이 형 아직도 취했나. 확실한 건 웅얼거리는 목소리가 잠결이다. 베개가 없는 게 사실인지 자세히 보니 신정환이 베고 있는 건 자기 가방이었다. 

몸에 힘을 뺀 김도훈이 망연하게 생각한다. 신정환의 잠귀가 예민하다던 명진의 말을 대수롭지 않게 넘겼었다. 저 형 아침잠도 엄청 많던데…. 예민해 보이지 않던데. 신정환 집에 가본 적도 없을 거면서.. 뭐 그런 난잡한 생각을 꺼내진 않았어도 말이다. 

근데.. 그러네.. 잠귀가 밝네. 

그래서 그때 집 밖에서 싸우는 데도 나와본건가..

잘 안다고 생각했는데… 알고 있던 신정환을 지운다. 모르는 신정환을 하나 적립한다. 기분이 어딘가로 파고드는 사이 김도훈의 위로 부스럭대며 이불이 올라온다. 김도훈이 베고 있는 손 말고 다른 손으로 이불을 끌어온 신정환이 김도훈의 목 아래까지 이불을 덮어준다. 여전히 눈은 뜨지 못한 채.

..이거 나 다 주면 자기는 뭐 덮으려고. 반쯤 밖으로 삐져나온 허벅지가 신경 쓰인다. 가까이 붙으면 두 명도 덮을 수 있겠고만 신정환은 고작 손바닥을 김도훈의 뒤통수 받침으로 내어놓은 채 요지부동이다. 무의식에 토닥이는 반대편 손이 김도훈의 몸에 닿지 못하고 이불 언저리만 두드린다. 뭐야..

..엄청 조심하네...

....연애할때 엄청 다정했겠다.

모르는 신정환을 다시 적립한다. 바닷가에서 김도훈이 궁금해하던 허상이 존재를 드러낸다. 몸에 밴 습관으로 엿본 지난 흔적이 달갑지 않다. 생각하기 싫어 눈을 감는다.

여전히 이불을 토닥이는 소리를 애써 무시해도 규칙적인 다정함이 김도훈을 수마로 이끌었다. 





첫차를 타고 집에 가겠다는 호기로운 다짐은 무의식에 꺼버린 알람과 함께 사라진다. 푹신한 베개를 베고 일어난다. 정작 아무도 모르게 엠티를 벗어난 건 신정환이었다. 

퉁퉁 부은 얼굴로 라면 스프를 뜯었다. 앉은뱅이 상에 둘러앉아 라면 먹는 자리에선 다들 피곤함에 말을 잃은 표정이다. 김도훈도 라면 몇 가닥을 집어 간신히 입에 넣고 있는데 별안간 누군가 화두를 던졌다. 정환선배는 집에 가셨어요? 아침부터 화장을 끝내고 온 신입생 중 하나였다. 명진이 걔는 맨날 첫차 타고 집에 도망간다고 대수롭지 않게 말했다. 정환선배 은근 다가가기 어려운 거 같다며 대꾸하자 누군가 키우는 강아지를 시작으로 물꼬를 터보라는 팁을 던진다. 배경 화면에 그 갈색 푸들 있잖아. 이름 물어보면서 말 걸어봐. 

대학 생활 꿀팁 중에 신정환한테 말 거는 법이 있다는 거 자체가 웃긴 일이다. 그러나 경청하는 신입생들의 눈은 흥미로 반짝인다. 그 외에도 게임을 좋아한다는 거, 집돌이라는 거, 제철 음식 먹는 걸 좋아한다는 거, 강아지 이름 딸기라는 거.. 

또다시 김도훈이 모르는 신정환이 테이블 위로 오간다. 모르는 신정환을 수없이 적립한다. 카페였다면 서비스 음료가 떨어질 만큼. 

그래 이런 건.. 단순한 교양 질문지로는 얻을 수 없는 정보인 거다. 신정환을 다년간 지켜봐야 느낄 수밖에 없는 것들. 제가 없을 신정환의 계절을 함께 지내며 몸소 겪은 생활 지식. 막연한 세월을 가늠한다.

김도훈이 신정환을 잘 모른다. 처음엔 그 사실에 반항심이 들었으나 돌이켜 보니 모르는 신정환 투성이다. 수용은 빨랐다. 내가 신정환을 모르네.





알면 그만이다. 살면서 모르는 것에 부끄러웠던 적 없다. 배우면 되니까. 김도훈이 두 발 딛고 서 있는 이곳이 바로 지식의 요람이 아니던가. 날마다 캠퍼스 출석하며 뺑이치는 이유가 뭔데.

진도를 따라잡기 위해 보충 수업을 듣는 마음으로 선배들 술자리에 동석한다. 수강 신청한 적 없는 과목을 도강하는 기분이다. 근데 도둑놈이 저뿐이 아니다. 김도훈 하나 낀 건 티도 안 날 만큼 선후배가 뒤섞인 술자리. 김도훈이 동기들의 부름을 귀찮다고 쌩깠던 사이 선배들과 친해진 애들끼리 왁자지껄 분위기를 만들고 있다. 예상대로 신정환은 없다. 

그러나 신정환이 누구던가. 타의적 술자리 출석률 백프로의 남자. 조만간 누군가의 입을 타고 테이블 위에 올라온다. 이전 같으면 불편함에 관심 없는 티를 냈겠지만 이제는 반대가 됐다. 관심 없는 척을 하며 신경을 세웠다. 

볶음 컵라면에 소시지를 같이 먹는 걸 선호하는 군..

숙대입구 역 앞에 있는 고깃집을 좋아하는 군..

동기랑 조개구이 먹으러 드라이브 간 적이 있군..

석화랑 물회를 같이 먹으면 계속 먹을 수 있군..

듣다 보니 다 먹는 얘기다. 먹는 거 엄청 좋아하나 보네. 초밥 먹을 때 자꾸 김도훈이 좋아하는 초밥을 덜어줘서 몰랐다. 닭갈비 같이 먹을 때도 먹고 싶은 거 먹으러 왔으면 많이 먹으라고 해서 몰랐다.

분명 모르는 정보를 많이 들었는데 석연치 않다. 가려운 곳은 따로 있는데 애먼 곳을 긁는 기분이다. 개운하지 못한 술자리가 파할 즈음에 어플로 택시를 호출했다. 2차 가는 사람들이 가지 말라며 팔을 붙잡아 내일 1교시가 있다는 핑계를 댔다. 아쉽게 떨어지는 걸음들 사이로 불쑥 누군가 나타난다. 

"도훈아, 나도 그쪽 가는데. 택시 같이 타고 가자." 

민아의 제안에 별생각 없이 고개를 끄덕였다. 지척에 온 택시의 번호판을 확인하고 문을 열었다. 먼저 들어가라고 손짓하니 민아가 수줍게 안쪽으로 자리로 들어간다. 여기서 조수석 타면 분위기 좀 애매해지겠지.. 짧게 고민하다 김도훈도 뒷좌석에 앉았다. 도로의 어느 진입부에 꽉 막힌 차들로 택시가 거의 정차되다시피 속도를 줄였을 때 민아가 입을 열었다. 

"도훈아, 취했어?"

"어? ...좀?"

"우리 내려서 좀 더 마실래?"

묘하게 불편한 기분이 든다 했더니 이거였나보다. 기저에 깔린 진득한 함의가 불편하다. 술이 들어간 상태로 거절의 말까지 골라야 하니 머리가 아프다. 김도훈의 의도는 굳이 같은 행선지 두고 정 없이 굴지 말자는 거였으나 민아의 의도는 달랐나보다. 

"나 내일 1교시라서, 좀 피곤해가지고.."

"아, 아냐! 나도 그냥 말해 본 거야. 한강 예쁘다. 그치."

"......"

"..나 너무 취했다아.."

굴하지 않고 분위기를 잡는 듯한 말에 반응하기 싫었다. 마포대교 위에서 바라본 한강은 ..예쁜가? 글쎄. 새카맣기만 하다. 이럴 줄 알았으면 그냥 혼자 택시 타고 가는 건데.. 라는 생각이 드는 순간 누군가 머릿속에 스친다. 

아.. 그래서..?

가려운 곳이 애매하게 긁히는 기분이다. 답답했던 체증이 풀림에 따라 택시도 속도를 내기 시작한다. 적막을 채운 엔진 소음 사이로 더 오가는 대화는 없었다. 김도훈이 자는 척 눈을 감아버린 탓이다. 





김도훈을 괴롭히는 소양감은 해결되지 않는다. 여전히 가려움증을 호소한다.

"도훈이 안녕."

"어, 형. 안녕하세요."

어디가 가렵냐면.. 그걸 모르겠다. 교내 카페에서 우연히 마주친 신정환과 나란히 메뉴판을 보는 지금에도.

"뭐 마실 거야?"

"형이 사주는 거예요? 그럼 전 카페모카..?"

"내가 형인데 네가 사야지.."

말은 그렇게 해놓고 카페모카 하나랑 아샷추 하나요. 말한 뒤 제 카드를 꼽는다. 뭐야…. 그럴 거면 그냥 처음부터 사주겠다고 하면 되잖아.

나란히 서서 기다리다 메뉴가 나왔다는 소리에 주문대로 다가간다. 신정환 적립 도장 열 개를 모은 김도훈의 손안에 무료 카페모카가 들린다. 신정환이 쥔 아샷추는 김도훈과 같은 크기인데도 훨씬 작아 보인다. 그거 맛있어요? 빨대를 꽂으며 물었다. 그러자 신정환이 대수롭지 않게 반문한다. 마셔볼래? 고개를 끄덕였다. 

..이거 신정환 빨대로 마셔도 되나? 

제 음료에 꽂은 빨대를 빼서 꽂은 다음에 마셔야 하나 고민했다. 그러기엔 아샷추에 카페모카 내용물이 섞이면 안 될 것 같다. 망설이는 사이 신정환이 대수롭지 않게 빨대를 내민다. 그러자 왠지 제가 너무 대수로이 생각하는 기분이 들어 혀를 내어 빨대를 물었다. 

엑.. 반사적으로 튀어나온 추임새에 신정환이 작게 웃었다. 

"맛 없어?" 

"없는 게 아니고.. 좀 이상해요."

"원래 그런 맛으로 먹는 거야." 

말하며 신정환이 아무렇지도 않게 김도훈이 쓴 빨대를 입에 문다. 개의치 않고 한 모금을 넘긴다. 목울대가 위아래로 꿀꺽인다. 물기를 머금은 입술이 금방 촉촉해진다. 

저 입술.. 저번에 만져보니 좀 까칠하던데...

"......"

우뚝. 

걸음을 멈춘다. 우뚝 선 김도훈을 눈치 못 채고 몇 걸음을 더 걷던 신정환이 의아하게 뒤를 돌아본다. 눈이 마주친다. 

"도훈이 왜?"

김도훈은 별안간 어디를 긁어야 하는지 어렴풋이 깨달았다. 빼곡히 찍어낸 신정환의 정보에 빈칸을 찾아낸 탓이다. 오가는 대화 속에 신정환은 사랑의 객체가 될지언정 주체가 되진 않는다. 아무도 신정환 연애사를 모른다. 그러니 신정환이 주체가 된 사랑 이야기가 궁금했던 거다, 김도훈은.





별안간 학구적인 인류학자가 된 김도훈은 경영 술자리에 높은 출석률을 기록한다. 김도훈이 참여하는 자리는 대개 22학번이 대거 분포한 자리. 단일 연구 대상은 신정환. 목표는 연애 표본 수집이다. 

도훈이 요즘 술자리에서 자주 보이네. 덕분에 자리가 매번 커져, 너 온다니까 안 온다던 애들도 갑자기 막 온다그러고. 명진의 너스레에 대충 웃었다. 별거 없는 얘기 중엔 핸드폰 보거나 소주 뚜껑 갖고 놀면서 딴짓하다가 신정환 얘기에는 귀를 쫑긋 세웠다. 서너 번쯤 술자리가 파하고 난 뒤에는 최영재가 혹시 요즘 힘든 일이라도 있냐고 물었다. 정말 모르겠단 얼굴로 고개를 저으니 무슨 바람이 불어서 잘 가지도 않던 술자리에 꼬박 참석하냐는 거다. 신정환 얘기를 할 순 없어서 그냥 엠티 끝나고 사람들이랑 좀 친해진 거 같다고 둘러댔다. 그렇구나. 대답하는 최영재는 완전히 믿는 눈치는 아니어도 속아 넘어가 준다는 얼굴이다. 별일 없으면 너의 사생활에 신경 쓰고 싶지 않다는 선언이기도 했다.

술자리가 늘어감에 따라 신정환에 대해 알게 되는 것도 많았다. 공강 시간엔 주로 모바일 게임을 한다. 심지어는 티어도 꽤 높다. 제일 싫어하는 건 술 조절 못 하고 인사불성 되는 애들 뒤처리.. 진상 고학번 등장했으니 조심하라는 재난경보는 울려줄 수 있어도, 성인 되고도 제 몸 못 가누는 애를 왜 챙겨야 하냐는 게 신정환의 지론이다. 한 번 집에 들어가면 웬만하면 나오는 일이 없다. 연락도 잘 안 본다. 부르지 말라는 무언의 시위다. 하도 은밀히 번호 팔려서 그런지 모르는 번호는 안 받는다. 입학 때부터 붙어 지낸 동기가 본가 간다고 열 번 말해도 어디 가냐고 열두 번 물어볼 만큼 무관심하다.

열거하고 보니 제법 폐급 같지만 탈인간 피지컬로 살아온 덕에 주변에서 마냥 집 안에 처박혀 있게 내버려뒀을 리 없다. 마음 약한 구석이 있어서 동기들이 가자고 드러누워 떼쓰면 열에 한 번 나와준다. 집에서 대충 츄리닝 꿰어 입거나 볼캡 눌러쓰고 나와도 환영받았다. 집가고싶다 자고싶다 노래를 부르는 사람치고 막상 그런 자리에선 사람들 심기 안 거스르고 어울릴 줄 안다. 저마다 신정환 테이블 힐끔거리며 공석 나는 대로 빈자리가 콘서트 포도알처럼 사라지는 데 신정환은 앞사람이 바뀌든 옆사람이 엎어져 자든 신경 안 쓰고 강냉이나 까먹는다. 적당히 술도 마실 줄 알아서 추태 부리는 일도 없었다. 오히려 그런 무던함이 사람들을 더 부추겼다. 대학생이 제일 많이 하는 말이 배고파라는데 22년도의 경영학과는 정환이랑 친해지고 싶다는 말을 더 많이 했다고 한다. 돌려 말하면 그만큼 가까운 사이가 없었다. 

이처럼 김도훈이 신정환에 대한 레포트 하나를 뚝딱 써내는 동안 애인 관련한 얘기는 좀처럼 단서가 나오질 않는다. 이쯤 되니 인정해야 했다. 신정환의 연애사를 아는 선배가 없다. 아영누나도 명진이형도 그 부분에선 무구하게 고개를 저었다. 정환이 여친 얘기는 들어본 적 없는데. 엄청난 의리로 저 많은 선배들이 다 모른 척을 해준다기엔 발 없는 말이 천리 간다는 게 경영대 표어였다. 벌써 엠티에서 누가 누구랑 산책하고 있었다는 말이 도마 위로 올라오는 마당에 신정환만 숨겨줄 이유가 없었다. 정말 연애를 안 해서 없는 건지 조용히 만난 건지.. 적어도 CC 안 했다는 건 알겠다. 

"도훈이 영재, 어제 잘 들어갔어?"

최영재와 강의실에 들어가자마자 들리는 요란한 인사에 어색하게 웃으며 꾸벅였다. 인사하는 형들 몰골이 딱 봐도 새벽까지 마신 사람의 초췌함이다. 와 저 형들 눈밑 진짜 까맣고 입술 진짜 하얘. 속삭이는 말에 최영재가 몰래 웃는다. 대형 전공 강의엔 어제 봤던 얼굴이 한가득이다. 어제는 그래도 나름 명분이 있는 술자리라 최영재도 신민철도 동석했다. 축제 뒤풀이였기 때문이다. 공짜 술이라는 말에 너도나도 참석 의사를 밝힌 탓에 술집 전체를 빌려야 했다. 1차에서 안주만 쏙쏙 빼먹고 최영재와 일찍이 튀었다. 왠지 아쉬운 마음에 최영재네 집에서 함께 맥주를 마시다 그냥 거기서 잠들었다. 너네집 놔두고 대체 왜.. 어차피 같이 강의 들어가야 되잖아. 영재 이 칫솔 내꺼지? 최영재가 보지도 않고 맞다고 대답한다. 화장실 선반 구석에 놓인 컵에 꽂혀있는 칫솔 두어 개 중 익숙한 걸 집어 들었다. 

"너 나랑 같은 냄새 난다."

"그런 말 좀 하지 마."

피곤한 얼굴로 질색하는 모습에 김도훈이 목을 빼고 웃었다. 그러는 사이 고학번 형들과 다를 바 없는 몰골의 신민철이 김도훈의 옆에 가방을 내려놓는다. 어제 늦게까지 마셨냐? 질문에 대충 손을 휘저으며 책상에 엎드린다. 자지 못하게 괴롭히는 척하며 힐끔힐끔 시선이 닿는 곳은 강의실 구석 벽에 기대앉아 핸드폰을 하는 신정환이다. 전이었다면 뭘 보고 있나 싶었겠지만 이제는 핸드폰 게임을 하고 있다는 걸 안다. 옆자리에 앉은 동기가 신정환을 방해하려 액정으로 손을 뻗는다. 신정환은 어이없다는 듯 웃긴 해도 받아주는 모양새다. 

"......."

신정환과 엠티 이후로 달라졌다고 할만한 것은 없다. 기껏해야 김도훈이 신정환에 대해 더 잘 알게 됐다는 거 정도.. 친구랑 속 편하게 장난치며 웃는 모습을 보니 괜히 배알이 꼴린다. 혹시 기억을 못하나 싶었다. 주사를 아는 사람이 없으니 답변을 들을 수도 없다. 덕분에 김도훈도 덩달아 아무 일도 없던 척할 수밖에 없는 거다. 따지고 보면 무슨 일이 있었던 건 아니지만.. 아물어가는 손등의 상처가 가려웠다.





와 오늘 역대급으로 이해 안 돼. 최영재가 간만에 눈을 다 뜨고는 전공책을 내려다본다. 죽어가던 신민철도 중간부터 이거 안 들으면 큰일 나겠다 싶었는지 정신을 차리는 게 보였다. 그러는 김도훈도 사정이 나은 건 아니다. 그러나 쉬는 시간마저 머리를 싸매고 있기 싫었..는데..

"형, 혹시 이거 이해했어요?"

최영재가 지나가던 신정환을 붙잡았다. 생각 없이 지나가던 신정환이 최영재의 부름에 이곳을 돌아본다. 응? 뭐? 말하자 최영재가 전공책 어드메를 짚는다. 맹한 얼굴의 신정환이 최영재의 뒤로 다가와 책을 내려본다. 아.. 이거.. 중얼거리며 어떻게 설명해 줘야 하나 머리를 굴릴 때였다. 

"와 나도 들을래. 형 저도 설명해주세요."

신민철이 신정환의 팔뚝을 잡으며 말했다. 일체형 책상에 나란히 앉은 탓에 신민철이 팔을 뻗을 수 있게 김도훈이 고개를 숙여줬다. 신정환이 목 근처를 쓸며 자연스레 신민철의 손을 빼낸다. 교수님이 설명을 너무 못하시지.. 말하며 김도훈의 뒤로 온다. ..응?

"그럼 여기서 설명해 줄게. 같이 들어."

이거 써도 돼? 말하며 김도훈의 샤프를 집는다. 얼떨결에 고개를 끄덕이자 신정환이 뒤에서 김도훈 쪽으로 팔을 뻗어 전공책에 글씨를 쓰고 있다. 최영재와 신민철이 너무 집중해서 듣고 있어서, 김도훈은 다소 불편하게 고개를 꺾고 신정환 성대의 울림을 지척에서 느끼는 중이었다. 고개를 돌리면 신정환의 입술이 보여서 꼿꼿하게 전공책만 바라봤다. 분명 같은 샤프인데 신정환의 손에 들어가니 엄청 쪼끄매 보인다. 

..손등에 핏줄 엄청 파랗다. 피부가 하얘서 그런가.

뼈대 진짜 굵네. 손톱은 여전히 짧고...

"이해됐어?"

흠칫 놀라 고개를 더 옆으로 뺐다. 신정환의 턱에 닿아있던 김도훈의 머리카락이 가닥을 줄인다. 시선을 둘 데가 없어 방황하다 그냥 전공책을 봤다. 신정환이 남긴 흑심. 그 스키드마크. 눈으로 글씨를 짚어본다. 

"와, 진짜 바로 이해됐어요."

가까이 다가왔던 최영재가 자리로 고개를 물리며 대답할 때까지. 

"......"

신정환이 샤프를 내려놓고 물러난다. 민철이도 이해됐어? 다정하게 묻는다. 신민철이 형 짱이에요. 대답했다. 김도훈에겐 질문이 날아오지 않는다. 궁금해한 적 없다는 걸 아는 사람처럼. 그러나 김도훈도 이해했다. 신정환이 줬던 조직행동론, 책에 이름 적은 게 신정환이 아니라는 걸. 



수업이 끝나고 집에서 낮잠을 자다 저녁 약속에 가는 길이었다. 눈에 익은 화단에서 연기를 뱉는 누군가를 발견하고 걸음이 느려진다. 어.. 탄성에 이곳을 돌아보는 신정환은 이제 막 집에 들어오는 길인지 가방도 벗지 않은 채 담배를 피우고 있었다. 오후에도 수업 있었나. 안녕하세요, 인사하니 담배를 아래로 내리며 묻는다.

“어디가?”

“아 저.. 술 마시러요.”

신정환은 대화를 늘리는 대신 담배를 입에 문다. 잘 가라는 듯이 비척비척 손을 흔든다. 

“재밌게 놀고. 오늘은 집에 들어가.”

김도훈도 신정환에게 더 다가가는 대신 고개를 꾸벅인다. 목에 걸린 줄 이어폰의 매듭을 풀곤 귀에 꽂았다. 플레이리스트를 뒤적이다 문득 신정환의 말을 곱씹는다. 오늘은이라는 말은.. 마치 김도훈이 언제는 집에 안 들어갔던 것처럼 들린다. 실제로 어제 최영재네 집에서 잤던 터라 들어가지 않은 게 맞지만 그 사실은 최영재와 김도훈 둘만 아는 것이었다. 아침부터 최영재랑 붙어 다녔는데 신정환이랑 따로 대화하는 모습은 본 적이 없었다. 어떻게 알았지.





의미 없는 말버릇일 수도 있으니 깊이 생각하지 않기로 한다. 가게에 들어가 익숙한 사람들 틈에 앉았다. 하도 술자리에 섞여 지내다 보니 이젠 김도훈이 23학번인지 22학번인지 헷갈릴 지경이다. 22년도에 고3이 아니라 대학생이었던 것 같은 착각마저 든다. 학교에 일찍 들어가는 바람에 당시엔 18살이었는데도.

그런데.. 은근하게 신정환 학번이 모여있는 술자리만 찾다 보니 엄청난 부작용이 있었다..

"어, 선배님! 안녕하십니까."

술집으로 얼굴을 내미는 무리가 묘하게 익숙하다 했더니, 학기 초에 한 번 만난 적 있는 고학번 무리다. 개중에는 김도훈을 신입생으로 착각하고 편의점에 같이 가자 말했던 그 선배도 있었다. 눈이 마주쳐 어정쩡하게 고개를 숙였다. 고학번이 반색하며 김도훈 옆에 자리를 붙여 앉았다. 김도훈의 옆자리에 앉아 있던 과대 형이 자리를 잃는다. 형 거기.. 아 아니에요. 애매하게 웃은 명진이 빈자리에 자기 집기를 옮겼다. 순식간에 테이블이 소란해졌다. 

아.. 망했다. 옆자리여서 빠져나가지도 못하고. 대충 눈치 보다 자리를 피해야겠단 생각으로 적당히 반응한다.

저들만 아는 웃긴 얘기에 동태눈으로 맞장구치며 잔 몇 번 들었다. 재미없다. 지지부진한 신정환 모으기 운동도 이쯤 할 때가 왔나보다. 마른걸레가 다 되어버린 선배들을 쥐어짜도 더 나오는 정보도 없었다. 그와 동시에 술자리에 대한 흥미도 뚝 떨어졌다. 그때 누군가 제 옆자리에 앉은 고학번에게 물었다.

"선배 정환오빠랑 군대 같이 나오지 않으셨어요?"

"아~ 정환이. 우리 신병장님."

상상도 못했던 사실이다. 의외의 수확에 귀가 쫑긋한다.

"신병장님이 뭐예요, 진짜 웃겨."

듣자 하니 옆자리 고학번은 나이도 많고 학번도 높지만 군대를 늦게 간 탓에 신정환의 후임으로 입대하게 되었다고 한다. 어쩐지 그날 묘하게 신정환 눈치를 본다 했더니 이렇게도 족보가 꼬이나보다. 정환오빠 얘기 좀 해보라며 테이블이 활기를 띠는 덕에 기분이 좋아진 고학번이 아는 얘기를 되는대로 뱉고 있었다. 

"정환이라고 하니까 또 어색하네. 신병장님 대체로 좋으신 분이었지."

"아 선배 대체로는 왜 붙여요. 좋으면 좋은 거지."

"그냥 뭐 까불지만 않으면? 상관 대접만 똑바로 하면 괴롭히는 일도 없고.. 대체로 잠만 자니까 뭐 후임들은 편했지. 근데.."

"근데?"

"그새끼 한번 삔또 나가면 좀, 종잡을 수 없는 경향이 있어."

병장님 병장님 하면서 납작 엎드리는 척 굴던 호칭이 그새끼까지 넘어온다. 김도훈이 저도 모르게 미간을 구겼다. 자리에 없는 사람에게 상스러운 표현을 쓰는 사람 중에 정신 제대로 박힌 사람 못 봤다. 근데 왠지 저쪽이 본심인 것 같다. 관심을 끌려 친한 척 말을 하지만 친해 보이는 모양은 아니다. 오히려 좀 꺼리는 분위기.. 괜히 상스럽게 지칭해서 겁먹은 걸 감추려는 듯이..

"왜요왜요, 누가 까불었어요?"

"정환이한테 까분 건 아니었는데, 뭐.. 그럴 만도 한게.."

워낙 전국구로 다양한 젊은 남자들이 모이는 탓에 부대 내에 성격 이상한 애들 한두 명은 필수로 있기 마련이다. 김도훈도 겪어보지 않은 건 아니었다. 민간인으로 만났으면 절대 말도 안 섞어 봤을 만큼 상극인 성격의 사람들부터 상식선으로 이해 안 되는 행동거지를 일삼는 사람들까지. 그러나 뭐가 됐든 서인수를 피해 도피성 입대를 한 거여서 그랬는지 몰라도 김도훈은 군 생활을 꽤 나쁘지 않게 보냈다. 군생활 하면서 느낀 건 대가리 빡빡 밀린 남자 중에 진짜 봐줄 만한 와꾸 찾기 존나 힘들다는 거. 벗겨놓으니까 진짜 볼품없고 사이즈 진짜 암담하다는거.. 정도였으니 말이다. 형 밑에서 자란 탓에 남자들 서열질에 적당히 당해줄 줄 알았고 규칙적인 생활 안에서 하라는 대로 하면 되는 생활이 꽤 편하기도 했다. 

아무튼 신정환도 누구나 겪는 폐급 후임 한 명쯤 밑에 둔 병장이었나보다. 고학번 말에 따르면 같은 생활관 쓰는 이등병 하나가 조용한 줄 알았더니, 일병으로 진급하고 나서는 밑에 애들을 갈구기 시작했다고 한다. 그 선이 아슬아슬했어도 군대가 다 그런 식이니 그러려니 했다고. 누울 자리 보고 발 뻗는 애들 한둘도 아니고 말이다. 그러다 한번 선을 모르고 후임 부모님 가지고 패드립을 했다. 주변에서 듣기에도 좀 심하다 싶어 말리려는데 자는 줄 알았던 신정환이 누워있다가 언제 일어났는지 딱 한 마디 했다고 한다. 

'야, 나와.'

어느새 이야기를 집중해 듣고 있던 테이블의 사위가 조용했다. 얘기를 마친 복학생이 별안간 크게 웃음을 터뜨리며 말한다. 

"야, 뭘 그렇게들 진지하게 듣냐. 다 예전 일이지. 너네 정환이네 가족 완전 화목한 거 알아? 면회도 자주 오시고. 정환이도 부모님 고생 안 시키려고 열심히 산대. 난 신병장님 인간적으로 존경해. 그런 애 앞에서.. 어후. 잘못 걸린 거지."

잘 걸린 거 같은데.. 과 사람들이야 신정환이 저런 모습도 있었어? 싶겠지만 집 앞에서 서인수와 마주친 신정환을 보고 난 뒤라 그런가 상상이 안 되는 모습은 아니다. 그전까지는 김도훈도 신정환이 마냥 물렁하게 대처할 줄 알았으니까. 

신정환이랑 같은 생활관 썼던 사람들 좋겠네. 저런 선임 하나 있으면 편했을 텐데. 짬찌 시절 당치도 않은 서열질 당하며 닦였던 거 생각하니 또 언짢아진다. 김도훈도 병장일 때가 있었지만 신정환 병장이라고 남이 언급하는 걸 들으니 자연히 군복 입은 모습이 떠오를 수밖에 없다. 어째 신정환은 머리 빡빡 밀렸어도 잘생겼을 거 같냐. 군대에서 이리 구르고 저리 굴렀어도 별로 탔을 거 같지도 않고. 신정환이랑 같은 부대였으면 어땠을까.. 정확한 입대 시기는 모르지만 왠지 저보다 계급이 낮은 건 상상이 안 된다. 

별안간 다른 생각에 사로잡혀있다 다같이 잔을 드는 소리에 술을 마신다. 

..근데 저사람 왜 자꾸 힐끔거리지. 기분 나쁘게. 

떠드느라 정신없는 통에 집으로 도망가야겠다. 연달아 물컵을 비워내고 옆에 앉은 민철에게 나 화장실 좀, 말하며 소지품을 챙겼다. 때를 보고 도망갈 생각이었다. 반쯤 몸을 일으키는데 옆자리 고학번이 김도훈의 어깨를 누르며 말을 붙여온다. 인상을 찌푸렸다.

"신입생, 아니, 아니지.. 너 신입생 아니더라?"

"신입생이라고 한 적 없는데요."

모난 말투에 고학번이 얘봐라 하는 눈빛으로 김도훈을 쳐다본다. 치우라는 듯 어깨를 털자 표정이 굳는다. 

"김도훈? 맞지."

대답하지 않고 쳐다봤다. 마주치는 시선은 분명 김도훈이 더 높은데 묘하게 내려보는 눈깔이다. 김도훈은 이런 분위기를 제법 잘 알았다. 잘못한 것도 없는데 선임한테 트집잡히기 직전의 분위기.. 그러나 김도훈은 그렇다고 해서 눈을 까는 쪽은 아니었다. 

"이름 어떻게 알았는지 안 궁금해?"

그게 궁금할 거린가. 축제 주점에서 일할 때 안면도 없는 사람들에게 덥썩 이름을 불리는 일엔 면역이 생겼다. 

"저 화장실 가야되는데."

말하며 다시금 의자를 뒤로 밀었을 때였다.

"서인수 알지?"

별안간 들린 익숙한 이름에 김도훈이 몸을 일으키려던 자세 그대로 정지. 숨을 들이켰다. 터무니없는 소리를 들은 사람처럼 몸이 굳었다.

"인수 내가 아끼는 동생인데.. 도훈이 너랑 좀 아는 거 같더라?"

"........."

"어우, 왜이렇게 힘이 들어갔어. 앉아, 앉아. 응? 도망가지 말고."

고학번이 김도훈의 어깨를 느릿하게 주무르며 말했다. 이번에는 치우지 못했다. 머리를 세게 맞은 것처럼 나가 있던 정신이 천천히 현실로 되돌아온다. 

...누구지. 

인수의 친구들을 잘 아는 건 아니지만 적어도 제가 아는 얼굴은 아니었다. 섣불리 물어보기도 겁이 났다. 어디까지 아는 건지 알 수가 없어서. 갑자기 왜 그런 말을 하는지도 모르겠고.. 

근데 왜 이렇게 협박조로 들리는 거지.. 혀로 입술을 한번 축인 김도훈이 말을 무시하기로 결정한다. 자리에서 일어나 갈 길을 가려는데 별안간 고학번이 큰 소리를 낸다.

"얘들아, 도훈이는 애인 있어?"

걸음을 뗀 발을 다시 땅에 붙인다. 김도훈은 순식간에 핏기가 가신 얼굴이 된다. 표정이 볼만하다는 듯 올라가 있는 입꼬리가 어디까지 아는 건지 가늠할 것도 없이 모든 걸 다 알고 있다는 인상이다. 

"도훈이요? 여친 있다는 소리는 못 들어봤는데.."

"형, 얘 콧대 개높아요. 미팅, 소개팅  뭐 이런 거 하나도 안 나가고. 학기 초에 예쁜 애들 소개시켜준다했는데 하나도 안 받고."

별안간 큰 소리로 웃음을 터뜨린 고학번에 이목이 쏠린다. 김도훈이 주먹을 꽉 말아쥔다. 

"도훈이 여자한테 관심 없구나."

남들은 눈치채지 못할 정도로만 여자에 악센트를 준 고학번이 김도훈을 바라본다. 힘이 들어간 김도훈의 턱을 보며 비열하게 웃었다. 어쩔 거냐는 듯이. 

"김도훈 진짜 연애에 관심 없어요. 여자 얘기하는 거 못 들어본 거 같은데?"

"그래? 근데 그게 연애에 관심이 없어서 그런거래?"

김도훈은 예전부터 서인수의 지인들이 불편했다. 성격이 안 맞고 가치관이 다른 걸 떠나서.. 걔 친구들은 하나같이 내일이 없는 것처럼 살았기 때문에.. 사회적 위치니 주변 평판이니 신경 쓸 것도 없으니 언제든 제 멋대로 굴겠다는 듯이 막장으로 사는 애들밖에 없었으니까.. 그러니까 그건 언제고 김도훈에게, 혹은 주변 사람에게 피해를 줄 것처럼 들썩이곤 했다.  

"그러면요?"

"아니 뭐 그냥, 취향이 확고할 수도 있지 않나 해서. 뭐 예를 들면 머리가 짧거나.. 키 큰 사람?"

"키 크고 머리 짧은 여자? 도훈이 그런 취향이었어? 흔하지 않긴 하다."

그리고 비로소 김도훈은 그간 겁내왔던 위협의 실체를 마주한다. 가슴이 조이는 듯 답답해 숨을 삼켰다. 

"그냥 추측해 보는 거지~ 근데 도훈이 왜 일어났어?"

고학번이 김도훈이 앉아 있던 의자 등받이에 팔을 두른 채로 말했다. 당장이라도 뭔가 말할 사람같이 입을 달싹인다. 그와 동시에 의자를 툭툭 친다. 앉아보라는 듯. 

"......"

"어디 가게?"

김도훈이 고학번을 노려보던 눈에 천천히 힘을 푼다. 받아내던 시선을 피하고 눈을 내리깔았다. 쥐고 있던 주먹에 힘을 풀고 손끝을 꼼지락거렸다. 

"..아뇨."

천천히 무릎을 굽혀 자리에 앉았다.





"화장실 간다며?"

"..지금 안 가도 될 거 같아서." 

다시 자리에 앉는 김도훈에 신민철이 의아하게 물었다. 김도훈이 테이블을 물끄러미 바라보며 대답하자 황당한 얼굴을 했다. 갑자기 마렵던 게 안 마려워지기도 하냐. 너 도망가려그랬지? 키득키득 웃는 소리에도 입꼬리가 올라가질 않는다. 이상한 분위기에 민철이 고개를 갸웃한다. 야, 도훈. 부르는데 들리지 않는 건지 대답이 없다. 의자에 둘린 고학번의 팔이 불편할 텐데도 내치지 않는다.

"말 나온 김에 도훈이 어떤 스타일 좋아하는지 들어보자."

누군가 던진 말에 건수를 잡은 것처럼 테이블이 열기에 들뜬다. 

"그래. 야, 도훈아. 너 모태솔로는 아닐 거 아냐. 그치?"

"전 애인 얘기좀 해봐. 궁금하다."

창백해진 낯으로 김도훈이 침을 삼킨다. 이내 작은 입이 천천히 열렸다. 

"...저 그런 얘기 별로 안 좋아해서.."

"누구는 좋아서 했냐 도훈아? 우리 얘기 다 들어놓고 내빼려고."

"....전에 만난 사람한테 예의도 아니고.."

"와, 그럼 우리가 뭐가 돼. 예의없는 사람?"

김도훈은 대답이 없다. 남들보다 유독 작은 얼굴에 혈색이 바래진다. 꽉 문 턱을 바라보다 민철이 고개를 갸웃한다. 뭐지. 갑자기 존나 이등병 괴롭히는 생활관 분위기야. 

"아 형들, 우리 다른얘기해요."

민철이 눈치껏 주제를 돌리려 했을 때였다. 실실 웃으며 김도훈을 바라보던 고학번이 입을 연다. 

"그래, 야. 다른 얘기하자."

"아 오빠, 저는 도훈이 얘기 궁금한데."

"너네 정환이 군대에 있을 때 애인 있었던 거 알아?"

헐. 대박. 와 진짜요? 곳곳에 터지는 탄성에 김도훈에게 집중되던 이목이 돌아간다. 와, 내 말은 무시까고. 김도훈 주제 돌리려면 신정환 정도는 나와줘야 하는구나. 민철이 부조리한 현실을 곱씹는 동안 고학번은 신나서 저혼자 또 남의 얘기를 주절거린다. 아니, 나도 자세히는 모르는데, 로 시작한 거들먹이 매주 편지가 어쩌고, 전화기 붙들고 말하는데 말투가 어쩌고, 내용이 누가 봐도 어쩌고.. 까지 이어지는데 김도훈은 여전히 테이블 어딘가만 물끄러미 바라보고 있다. 고학번을 한 번, 김도훈을 한 번 바라본 신민철이 김도훈을 툭툭 친다. 

"야, 괜찮아? 취했어?"

흠칫 놀라 몸을 한번 떤 김도훈이 신민철을 바라본다. 입술을 한번 축이더니 고개를 젓는다. 땀이 차는지 손바닥을 허벅지에 문지르곤 자리에서 일어난다. 나, 화장실 좀.. 그러자 고학번이 소리친다. 

"도훈아, 도망가면 안된다? 형이랑 술 한잔 해야지?" 

잠시 멈칫한 김도훈이 대꾸 없이 화장실 방향으로 걸어간다. 누군가 도훈이랑은 언제 그렇게 친해졌냐 묻자 도훈이 내가 아끼는 후배라며 거드름을 피운다. 오빠 근데 진짜 정환오빠랑 친한가보다. 누군가 중얼거린 말에 기분 좋은 얼굴로 웃었다. 신민철이 남몰래 인상을 찌푸렸다. 왜 저렇게 친한 척이야. 반기는 사람도 없는 술자리를 떠날 생각을 않는다. 눈치도 없이.





야, 그냥 집에 가지 왜 왔어. 요령 없이 자리로 돌아온 김도훈에게 민철이 작게 속삭이며 핀잔했다. 김도훈은 어색하게 웃으며 앞에 놓인 술잔을 매만진다. 대답할 틈도 없이 옆에 앉은 고학번이 김도훈의 잔에 술을 따른다. 거기 너도 줄까? 하며 병을 들어 보이길래 민철도 눈치껏 잔을 갖다 댔다. 한눈에 봐도 김도훈의 잔과 술의 양이 다르다. 우리끼리 한잔하자는 말에 김도훈이 잔을 드는 시늉만 하다 내려놓는다. 

"......."

그러자 고학번의 인상이 구겨진다. 도훈아. 말하며 찐득하게 김도훈의 귀를 만진다. 김도훈이 인상을 찌푸리며 피하려하자 귀를 잡아 제 입술 가까이 당긴다. 아! 김도훈이 미간을 사정없이 구겼다. 뭐라 말을 하려던 김도훈의 입은 고학번이 귀에 뭐라고 속삭이자 조용히 다물린다. 멍하니 말을 잃은 표정이 고학번을 바라본다. 얼굴에 당혹감이 역력했다.

이내 거북한 얼굴로 출렁이는 잔을 그대로 삼키는 김도훈이 어쩐지 평소답지 않다. 이상한 기류에 민철은 괜히 말을 계속 붙인다. 야 좀 꺾어 마셔. 술도 잘 못마시면서.. 김도훈이 대답하려 입을 달싹일 때였다. 콸콸, 다시 잔이 채워진다. 아 진짜 저 진상.. 학기초부터 최영재랑 김도훈이랑 서로 집 어딘지 모르는 척하는 이미지 잡았는데 다 소용없게 생겼다. 술 먹고 데려다주는 게 싫다는 이유보단 취하면 챙길 사람 없으니 취하게 하지 말라는 선언 차원이었다. 

민철이 잔을 들든 말든 꺾든 말든 관심도 없는 고학번은 김도훈의 잔에만 열을 올렸다. 어? 도훈이 이거 밑잔 깐거야? 도훈이 지금 꺾어마셔? 하도 옆에서 애를 달달 볶은 탓인지 김도훈이 질린 얼굴로 자꾸만 술을 먹는다. 말이 많은 편은 아니어도 간간이 사람들 말에 호응하던 애였는데 화장실에 다녀온 순간부터 입을 꾹 닫고 아무 말도 하지 않는다. 멍때리며 테이블 어딘가를 보고 있으며 눈을 느릿하게 깜빡이기만 한다. 도훈이 잘못걸렸네.. 어쩌면 술자리에 있는 모두가 그런 생각을 했을지 모른다. 

그러나 신민철에게 이상한 건 김도훈의 고분고분한 태도다. 누가 술 준다 하면 제 잔 위를 틀어막고는 저 술 약해서요 하던 당돌함은 어디 가고, 아무리 윗학번 선배라도 아닌 건 아니라 말하던 솔직함은 어디가고.. 고학번이 한 잔 더 하자며 잔을 든다. 아까부터 별 표정이 없는 김도훈이 잔을 들다가.. 역한 얼굴로 내려놓는다. 메스꺼운 얼굴로 술을 바라보며 나직하게 숨을 내쉰다. ..쟤 아무리 봐도 한계인데. 본인도 그걸 아는 눈치인데. 

술잔을 비운 고학번이 돌연 김도훈의 뒷목을 쓸어내리자 소름이 돋는지 몸을 턴다. 얼른 마시라는 은근한 눈치에 잔을 입에 털어 넣는다. 고개를 뒤로 꺾고 잠시간 눈을 감고 있는다. 그대로 시계방향을 따라 굴러떨어지는 머리통. 이내 푹 꺾이는 고개. 아.. 뻗었다.

"......."

그러자 고학번이 들고 있던 술병을 내려놓는다. 김도훈의 뒷목에 대고 있던 손에 힘을 줘 주무른다. 그래도 여전히 반응이 없자 만족스러운 얼굴로 은근히 주변을 둘러보다 말을 뱉을 때였다.

"도훈이 취했으니까 내가.."

"병구 오랜만이네."

머리 위에서 들린 낮은 음성에 고학번이 그대로 멈춘다. 한참 뒤에 고개가 끼기긱 돌아간다. 시선을 올린 곳엔 한 손을 츄리닝 주머니에 꽂고 끊임없이 미간을 문지르는 신정환이 있었다.

어, 정환아 언제 왔어? 그제야 앞다퉈 신정환의 거취를 확인하려는 음성이 귀에 들어온다. 술 마시러 온 거야? 오빠, 여기 자리 비었어요. 신정환은 아무런 얘기도 들리지 않는 사람마냥 김도훈의 뒷목을 내려다보고만 있다. 고학번이 어색하게 웃으며 인사했다.

"신병자.. 아니 정...환아, 언제 왔냐. 하하.. 내가 선밴데 인마, 병구는 무슨.."

"알겠으니까 손 치워."

그 말에 더 대꾸하지 못하고 김도훈의 뒷목에서 스르르 내려가는 손을 보며 민철이 생각했다. 와 진짜 자존심도 없어. 아까 군대 얘기 할 때도 느꼈지만 저 꼰대 되게 정환이형 불편해한다. 친한 척 해보려 과장하는 말투였지만 아마 테이블에 있는 그 누군가도 신정환과 진병구가 친하다 생각하지 않았을 거다. 

신정환이 김도훈을 일으키며 민철에게 물었다. 도훈이 짐 더 없어? 신정환의 표정에 잘못한 것도 없는 민철이 괜히 쫄아 빠릿하게 움직였다. 잽싸게 일어나 핸드폰이며 이어폰을 챙겨서 건네줬다. 어, 고마워. 말하며 제 주머니에 소지품을 챙긴 신정환이 인사해 오는 사람들에게 대꾸도 없이 멀어진다. 정환이형 표정이.. 저렇게 살벌했던가. 원래 사교성이 없긴 해도 누구 말 무시하는 사람은 아닌데. 술집을 나가는 뒷모습을 바라보다 신민철이 생각했다. 

와 근데 저 형... 진짜 갑자기 와서 김도훈만 데려가네.. 

고개를 갸웃하며 깊이 생각하지 않고 넘긴다. 웃기다. 누가 보면 그러려고 온 줄.













꺼졌던 전원이 들어온다. 몸이 기울어져 있다. 아니, 아니다. 몸은 그대로고 고개가 옆으로.. 아니, 몸도 기울어져 있는 게 맞나? 

꿈뻑, 꿈뻑. 눈앞에 보이는 건 한적한 공원. 김도훈은 무언가에 기대어 있다. 어지럽고 사물이 두 개 세 개로 보이긴 해도 필름이 끊길 정도는 아니었다. 점차 제정신이 돌아온다. 누군가와 손을 꼭 붙잡고 있다. ...손을 잡아? 제 손을 다 감싸안는 커다란 손에 천천히 고개를 들면 술 먹고 느린 제 행동을 기다리는 차분한 얼굴이 보였다. 

헉.

퍼뜩 놀라 떨어진다. 신정환의 어깨에 기대어 있던 고개를 바로 한다. 

"깼어?"

다리를 꼬고 공원 근처를 멍하니 바라보던 신정환이 김도훈의 분주한 행동에 시선을 돌린다. 머리칼이 닿았던 곳이 간지러운지 목 근처를 매만진다. 

"..신정환?“

신정환이 헛웃음을 터뜨린다. 그러면서도 대답은 해준다. 응.

”..어떻게 왔어여?“

”어떻게?“

..어떻게 알고 왔냐는 거야? 고개를 갸웃거리는 신정환이 반문해도 김도훈은 눈을 꿈뻑꿈뻑.

"저번부터 생각했는데.."

신정환이 운을 뗐다. 듣고 있긴 한 건지, 김도훈은 잡고 있는 신정환의 손을 뜯어본다. 꽉 쥐어보는가 하면 손바닥을 뒤집어 보기도 하고, 손 마디를 만져보기도 하고.

"도훈이는 형 없는 자리에선 형이라고 부르지도 않네."

“형 손 되게 커요.”

“......"

"......"

".......그래. 도훈이는 작은 편이네.”

“…막 작지는 않은데..”

신정환은 제 손을 물끄러미 들어 보이는 김도훈의 손을 고쳐 잡고 일어났다. 

“일어났으면 집에 가자.”

"저 일어날 때까지 기다린 거예요?"

"응."

"왜요?"

"왜냐니.."

"..아니 저번엔, 형 집 데려갔잖아요."

..뭐지. 왜 서운하지. 섭섭한 마음의 출처를 몰라 답답하다. 이제 와서 거리두기 하는 것도 아니고.. 안면 없는 사이에도 집에 드나든 사이인데.. 별안간 신정환이 거리 두는 과 사람 중 하나가 된 듯한 기분이 좋지 않았다. 김도훈의 말에 신정환이 이해가 안된다는 얼굴로 대답한다. 

"도훈이 네가 손잡는 게 더 좋다며."

예상 못한 답변에 입이 벌어진다. 멍청한 얼굴로 되묻는다. 

"...예?"

"어깨 잡지 말라고.. 자꾸 떼어내는데 어떻게 데려가."

"......"

도대체 취한 사이에 어떤 일이 벌어진 거지. ..아니다. 차라리 알고 싶지 않다. 빨개지는 귀가 부끄러움이 아니라 뒤늦은 취기였으면 좋겠다. 얼빠진 소리를 내다 회피를 택한다.

"어,얼른 가요." 

열기를 감추려 앞장서 걷는다. 성큼성큼 걸어가도 신정환은 군말 없이 한 발 뒤에서 보폭을 맞추며 따라온다. 그 와중에도 김도훈이 손을 꾹 잡고 있으니 별수가 없기도 했다. 

김도훈은 익숙한 동네의 초입에 다다라서야 그 사실을 깨달은 듯 뭐야! 말하며 벼락 맞은 사람처럼 손을 놓는다. 신정환은 내쳐진 손을 문지르며 여전히 김도훈의 뒤를 따라 걸었다. 

"....."

김도훈이 별안간 두 발을 우뚝 멈춘다. 한 발 뒤에서 걷던 신정환이 김도훈과 나란히 선다. 눈이 마주친다.

김도훈이 다시 걷기 시작한다. 신정환이 다시 한걸음 뒤에서 따라 걸었다. 

그러자 또 다시 걸음을 멈춘다. 

"....."

신정환은 김도훈의 바라는 게 있는 듯한 빤한 시선에 의도를 알아챈다. 같이 걸으란 뜻이구나. 

그 뒤부턴 걸음을 맞춰 걸었다. 조금 걷자 술이 깨는 모양인지 정신이 든다. 김도훈이 고개를 털고 숨을 마구잡이로 뱉더니 심호흡을 크게 했다. 그리고 신정환에게 말을 걸었다. 

"형."

"응."

"아까, 오늘은 집에 가서 자라는 건 무슨 뜻이에요?"

"어제 다른 데서 잔 거 아냐?"

"맞..긴 한데. 그걸 어떻게 알아요? 영재가 그래요?"

"영재네서 잤어? 난 그냥 도훈이 너 샴푸냄새가 다르길래."

"네?"

"그때 엠티 끝나고 하루 종일 손에서 네 샴푸 냄새만 나던데."

"....."

"좀 달달한 향.. 맞나."

기묘한 침묵이 흘렀다. 김도훈이 서서히 걸음을 멈추자 신정환도 속도를 맞춰 걸음을 늦춘다. 김도훈이 신정환을 물끄러미 바라본다. 그러나 분명히 물었다. 

"...형 그날 일 기억해요?"

도훈이 넌 내가 여자한테 관심 있어 보이는구나. 그 말이 이 타이밍에 갑자기 떠오른 건 왜일까. 신정환이 알 수 없는 얼굴로 김도훈을 바라보며 대답을 미룬다. 또 속이 답답하다. 신정환이랑 대화만 하면 이래.. 답을 듣지 못해 밀린 질문이 쌓여있다. 뭔가 하나라도 속 시원한 대답을 듣고싶다. 

"형, 오늘 진짜 어떻게 왔어요?"

신정환이 미간을 문지른다. 오히려 이 질문을 하는 김도훈이 이해가 안된다는 얼굴이다. 

"기억을 못하는 거야. 직접 듣고 싶어서 그러는거야.."

"......"

"네가 데리러 오라며."

이해가 안 되는 건 김도훈도 마찬가지다. 술자리에서 이상한 놈한테 잘못 걸렸고, 술을 자꾸 마셨고, 거기까진 기억나는데... 아, 

별안간 잠깐 화장실에 간다며 일어난 사이에 김도훈이 술집 구석에서 했던 일이 머릿속을 스친다. [신정환형] 저장해놓고 훔쳐보기만 했던 그 이름을 무작정 누르고 귀에 가져다 댔다. 누가 쫓아오기라도 하는 것처럼 초조한 마음으로. 자꾸만 뒤를 돌아보면서.

- 여보세..

'형,'

- …….

'형, 저... 저 데리러와요...'

..진짜 고작 그 전화 한 통에 술집까지 찾아온 거라고? 

"..형 제 번호 알고 있었어요?"

"몰랐는데."

"......"

믿을 수 없다. 제가 누군지도, 어디인지도 밝히지 않은 그 짧은 7초의 통화로 거길 찾아온 거라니. 다시금 어딘가 간지럽다. 자꾸 발끝을 오므리고 싶다. 덤덤하게 대답하지만 신정환의 얼굴은 마냥 잔잔하지 않다. 할 말이 개많아보이는 얼굴로 자꾸 미간을 문지르고, 목젖을 쓸어내린다. 근데 김도훈은 어딘가 맘에 안 드는 듯한 신정환의 얼굴에도 묘한 감정을 느낀다. 

간지러운 손등을 긁는 손을 물끄러미 쳐다보는 시선도, 대책없는 전화 한 통에 정말로 김도훈을 데리러 온 지금도, 손잡는 게 더 좋다는 말에 얌전히 손을 내어주는 모습도, 어쩌면..

정말 어쩌면..... 신정환도.. 

"......."

침을 한번 삼키곤 말했다. ..형.

"..저 형 집 가도 돼요?"

신정환이 목을 쓸어내리던 손을 멈춘다. 

"......."

"......."

김도훈을 빤히 쳐다본다. 이내 입술이 열렸다.

"...아니."

..뭐? 

의외의 대답이다. 당연히 될 줄 알았는데. 왜 당연히 될 거라고 생각했지. 아니, 왜 안 된다고 하는 거지? 짜증 나고 허탈한 마음은 때아닌 분노로 치환된다. 반박이 밀려 나온다. 

"왜요? 처음 가보는 것도 아니잖아요."

"..그땐 너 많이 취했잖아."

"지금도 취했는데요."

"내말은... 집도 어딘지 못 찾아갈 만큼 취했었잖아."

"오늘도 그래서 형한테 전화한건데요."

하아.. 신정환이 난감한 듯 한숨을 내쉬며 앞머리를 쓸어 넘긴다. 눈을 찌르는 앞머리가 흘러내린다. 

"도훈아 몇 호야? 집 앞까지 데려다줄게."

"몰라요. 못찾아가겠어요."

김도훈이 쭈그려 앉아 신정환을 올려다본다. 신정환이 머리를 긁적이다 한발 두발 김도훈에게 가까이 다가왔다. 손을 내밀며 말한다. 

"..도훈아."

"왜요."

"나 그날 일 다 기억해."

"......"

이 형은 꼭.. 물을 때 대답 안 해주고 자기가 대답하고 싶을 때 밀렸던 답을 내놓는 재주가 있다. 신정환이 제 멋대로 고른 시점은 김도훈에겐 늘 최악의 시점이다. 한숨을 내쉰 신정환이 목덜미를 매만진다. 허공을 한 번 바라보고, 머리 위에 가로등도 바라보고, 김도훈을 다시금 바라본다. 머뭇대던 입을 연다. 

"...니가 생각하는 거 맞아. 그러니까 오해할 일 만들지 말자."

"........"

..뭔데. 내가 생각하는 게. 내가 형을 뭐라고 생각하는데. 

아니, 그래도.. 어느정도.. 좀.. 신정환도 김도훈에게 가능 신호를 보낸 게 아닌가 생각했다. 근데 말투를 들어보니.. 그저 자기도 남자 좋아하니 서로 오해 안 하게 처신 잘하자는 것처럼 들린다. 

..진짜로? 그게 진심이라고? 

울화가 치밀어오른다. 엠티때 대화를 기억한다니 할 말은 해야겠다. 

"오해할 일 뭐요."

"......."

"형, 저는 그래도, 저희가 좀.. 서로에 대해서 잘 알고 있다고 생각했는데.."

"......"

"아니 형은.. 저 많이 알고 있는 거거든요? 저는 그래도 형이 아는 거.. 과 애들은 대부분 모르는데, 어.. 영재는 알 수도 있지만… 형이 더 많이 알고 있는 부분도 있고.."

"..알 수도 있는 게 아니라, 도훈아.. 영재가 나보다야 훨씬 잘 알겠지. 과 애들은 내가 모르는 것도 많이 알고 있을 거고. 당장 민철이만 해도 봐.. 너 매운 거 못먹는다잖아."

"..잘 먹는데."

".….."

"......"

"....그리고 도훈이 니가 나에 대해 아는 건 도윤이도 다 아는 거 아닌가."

그래 안다. 김도훈이 알고 있는 건 대개 A4용지에 적힌 신정환의 단답형 답변이었다. 고작 그걸로는 김도훈이 유일하다고 할 수 없었다. 따지고 보면 교양 교수님도 알고 있는 사실. 그리고 또 뭐.. 야맹증, 말을 안한다 뿐이지 대단한 비밀이라고도 볼 수도 없는 것. 김도훈은 그깟 질문 몇 개로 신정환을 잘 안다 착각했고, 신정환은 그러지 않았을 뿐이다. ...근데, 

왜 도윤이,라고 불러?

"..그럼 어떻게 해야 해요?"

"뭐가…"

"다른 사람들은 형을 훨씬 먼저 알았잖아요. 저보다 많이 아는 게 당연한데.."

"..그래서..?"

신정환은 맥락을 못 짚겠다는 표정이다. 김도훈이 서서히 굽혔던 무릎을 펴자 김도훈 앞에 내밀고 있던 손을 거둬간다. 

"이럴 줄 알았으면 처음부터 물어볼 걸 그랬어요. 형 남자 좋아하냐고,"

".....도훈아. 형 지금 맥락을 못 잡겠어. 그런다고 뭐가 달라져?"

그걸 알면 뭐가 달라지냐고? 진심으로 하는 소리야? 김도훈이 혼자 한 오해로 신정환과 얼마나 엇갈렸는데. 다른 후배들하고 대등한 위치에서도 아니고 한참 뒤에서 출발선에 섰는데. 다들 출발한 것도 모르고 출발신호만 기다리고 있었는데. 그래서 지금, 뒤늦게 따라가 보려고 성미에 맞지도 않는 술자리 따라다니면서 개고생한거잖아.

"진심이에요?"

"도훈아. 너 취했어."

아니 그런건 차치하고, 신정환의 말은 마치. 그걸 안다고 우리 관계가 달라질 게 있냐는 듯이 들린다. 둘 다 게이라고 해서 그게 뭐, 별일이라도 있겠냐는 듯이 들린다고. 게이라고 해서 모든 남자한테 성애의 감정을 느끼는 건 아니지만 김도훈이 그 모든 남자의 범주에 포함되는 건 자존심 상하는 일이다. 

"저에 대해 잘 모르면, 물어보면 되잖아요. 대답해줄테니까.."

"..도훈아. 일단 오늘은 들어가고.."

"왜요. 이제 저한테 궁금한 것도 없어요?"

"........."

계속 긁어도 부스럼 하나 없는 목석같은 신정환이 왜 이렇게 열이 받는지. 각 잡고 대화해 보자는데 자꾸만 집에 보내려는 건 좀 아니잖아. 그딴 말만 하지 말고 묻는 말에 똑바로 대답을 하라고. 못하겠으면 질문을 더 직설적으로 바꾸기로 한다. 꾸준한 취객 취급에 오를 대로 오른 감정이 기어코 배설하듯 말을 내뱉는다. 

"제가 술 조절도 못 하고 인사불성 돼서요? 저를 왜 챙겨야 하나 싶어서요? 집에 들어갔는데 불러내서요? 모르는 번호로 전화해서요? "

"....무슨 소리를 하는 거야? 그게 뭔데?"

"아니면 학기 초에, 제가 막, 형 쎄하다고 해서 그래요?"

"......도훈아,"

"형 잘 모르는데도 술자리에서 담배핀다고 아는 척해서 싫어요?"

"도훈아, 그만."

"아니면 기껏 교양에서 마주쳐놓고 같이 수업 듣기 싫다고 수강 정정하려고 해서 그래요?"

"그만하라고 했어."

"처음부터 저 싫어한 거 맞잖아요. 눈 마주치고 무시한 것도, 아는 척한다고 무안 준 것도. 다 형이잖아요."

"김도훈."

"그때 질문도.. 수업때문에 한 거지 궁금해서 한 거 아니잖아요. 그래서 지금 수업 끝나니까 더 물어볼 것도 없는 거잖.."

신정환이 한 발짝 다가온다. 더 가까워질 거리도 없는 위치였다. 어깨를 잡을 것처럼 손을 뻗는다. 훅 다가온 얼굴에 놀라 입을 닫는다. 뭐,뭐야..

"그만하랬지."

말을 뱉는 신정환의 얼굴이 서늘해 김도훈은 저도 모르게 침을 꿀꺽 삼켰다. 아무 동요도 없는 줄 알았던 얼굴이 언제 이렇게.. 

"니가 만만하냐고?"

"......."

"게이같으니까 막 만지는 거냐고? 너한테 궁금한 게 없냐고."

말끝을 내려서 질문인지 몰랐다. 

"도훈아. 정말 궁금했던 건 물어본 적도 없어."

신정환이 자조하며 마지막 말을 뱉을 때까진.

"......."

김도훈의 어깨를 잡을 것처럼 펼친 신정환의 손은 목적을 이루지 못하고 다시 내려간다. 공중에서 몇 번 주먹을 쥐었다 펴더니 한숨을 내쉬며 좀 잡을 게, 말한다. 김도훈의 손목을 잡고 걷는다. 걸어가는 길은 이와중에 또 김도훈네 집 방향이다. 

손 잡는게 더 좋니까.. 왜 또 손목이야.

..왜. 또 데려다주고 볼일 없는 사람처럼 뒤돌아 가려고?

거기서 알 수 없는 무언가 끓어올라서.. 

"......"

손을 뿌리쳤다. 걸음을 멈춘 신정환이 김도훈을 돌아본다.

"그게 뭔데요."

"......."

"알려줄 테니까 말해보라고요."

왜 처맞고 다니냐고? 왜 못 떼어내냐고? 왜 그딴 놈이랑 만났냐고? 그런 건 최영재에게 질리게 변명해 본 탓에 입 밖으로 꺼내기가 지겹긴 해도 원한다면 말해줄 수 있다. 아니면 왜 술 조절도 못하고 무식하게 마셨냐고? 왜 전화했냐고? 뭐라도 물어보길 바랐다. 이제 궁금한 건 없다는 듯이 굴지 말고 아무거나 좀, 궁금해하기라도 하라고. 

김도훈이 뿌리친 제 손을 보며 허탈하게 웃은 신정환. 손을 말아쥐더니 결심한 사람처럼 고개를 든다. 눈이 마주치자 김도훈의 가슴이 불안함에 요동친다. 왜냐면 그건 마치.. 이제 얼굴을 안 볼 각오라도 한 사람 같았다. 짙은 체념이 얼굴을 다 뒤덮었다. 저런 표정은 처음이었다. 말을 뱉으려는 듯한 신정환의 시선의 끝은 김도훈의 눈이 아니라 살짝 아래를 향한다. 어딜 보는 거지...싶었는데,

"키스할 때 어떤 얼굴인지 궁금했어."

"……"

"..됐지. 이제 가."

이제 가라고 말하면서 신정환은 그 자리에 가만히 서 있다. 김도훈이 집에 들어가는걸 지켜보고 가겠다는듯이. 

..이제 데려다주지도 않게? 

신정환은 왠지, 아니 어쩌면 정말 명백히. 이제 김도훈의 얼굴 볼 일은 없다는 듯한 태도였다. 그러려고 말을 꺼낸 사람처럼. 

궁금'했'다고. 그 한 단어에 핀트가 나간다. 짜증 나는 건 시제다. 왜 과거형이냐고.

다가가 신정환의 손목을 붙잡아 당기자 신정환이 순순히 김도훈의 힘에 딸려온다. 다시금 짜증이 솟구친다. 몸에 힘 주는 법 모르는 것도 아니면서 왜 얌전히 끌려와. 왜 져 줘. 그니까 그게 비단 김도훈한테만 그러는 게 아니라 불특정다수의 남성한테 그러고 살아왔을 거라 생각하니까 꼴이 받아서.. 머리가 어떻게 된 것처럼 그 감정에 온통 잡아먹힌다. 

"왜요."

"......"

"알려주겠다고 했잖아요."

무작정 입술을 찾아 붙였다. 김도훈이 이끄는 대로 끌려온 신정환은 받아주진 않아도 거부하지도 않는 모양새다. 오기로 밀어붙이자 신정환이 차분히 뒤로 밀린다. 등 뒤에 고장 난 가로등에 부딪히며 걸음을 멈춘다. 김도훈이 가만히 대고만 있던 입술을 움직여본다. 저를 보며 날 선 말을 내뱉던 입술을 핥으며 더욱 틈없이 맞붙였다. 양감 있는 입술을 베어 물듯이 삼킨다. 입술 안의 뜨거운 점막에 닿을 때마다 데일 듯이 숨이 달뜬다. 집중하던 눈을 살짝 뜨자 눈 감고 김도훈을 받아내는 신정환의 얼굴이 눈앞에 있다. 내일 일어나면 이 모든 게 꿈일 것만 같은 기분이 들 만큼 신정환과 키스를 한다는 사실이 비현실적이다. 

김도훈은 좀, 되게 취했고.. 더운 숨이 오가는 거리의 신정환은 자극이 말도 안되게 심해서.. 

아씨.. 다리에 힘풀려. 다리가 비틀거린다. 입술이 떨어진다. 높이가 기울자 무언가 제 허리를 받친다. 과장 좀 보태서 허리둘레 반은 잡힐 듯한 커다란 손이.. 

"......."

김도훈의 달뜬 숨이 신정환의 솜털에 닿는다. 와.. 일방적인 키스 진짜 존나 민망해. 좋았어서 더 짜증나.. 벼락맞듯이 정신이 돌아온다. 호응하지 않고 김도훈을 받아내기만 하던 신정환. 분한 마음에 주둥이를 놀린다.

"형 키스 눈 감고 하네."

"......"

"내가 이제 형을 좀 아는 거예요?"

"......."

"궁금하다더니.. 형은 잘 모르죠? 눈 감아서. "

"..도훈아."

끓는 음성에 놀라 바라본 신정환은 한숨을 내쉬며 고개를 숙이고 있다. 긴 앞머리칼이 김도훈의 콧등에 닿는다. 허리를 잡은 손에 힘이 들어간다. 제 흥분만 가라앉히는데 여념이 없었지 신정환의 상태가 그제야 눈에 들어온다. 고개를 숙인 채 눈을 감고 있던 신정환이 별안간 눈을 치켜뜨고 김도훈을 바라본다. 

"나 지금 눈 떠도 뵈는게 없어."

듣고 보니 사위가 어둡다. 신정환이 부딪힌 가로등에는 아무런 빛도 들어오지 않는다. 김도훈의 볼에 손을 올린 신정환이 엄지로 입술을 느리게 쓸어 위치를 확인한다. 꾹 눌러 입술을 벌리더니 입술을 붙인다. 읍.. 무게를 받다 비틀거리자 허리에 감긴 손이 김도훈을 끌어올린다. 아랫입술을 빨아올린 신정환이 벌린 입술 사이로 혀를 밀어 넣는다. 읏, 작은 탄성이 샜다. 고양감이 혈관을 타고 돈다. 맥박이 미친 듯이 뛰었다. 작은 얼굴에 비해서 오동통한 입술, 그 안에 있는 혀는 어떤 모양일까 궁금해했던 적 있다. 막상 알게 되는 순간이 다가오자 그런 거에 신경 쓸 겨를이 없었다. 키스가 처음도 아닌데 숨 쉴 타이밍을 자꾸만 잊는다. 엇박으로 들어차는 숨은 부족하기만 하다. 발걸음이 한발 두발 뒤로 밀린다. 기어코 벽에 부딪힌다. 신정환이 허리에 대고 있던 손을 뒤통수로 옮긴 탓에 하나도 아프지 않았다. 

아 자깐, 형 잠깐마.. 

입술이 떨어지는 틈새로 나오던 음성이 다시금 잡아먹힌다. 숨 막힌다고.. 신 정환은 눈 감을 생각이 없는 사람처럼 뚫어져라 김도훈을 바라보고 있다. 바라는 대로 해주겠다는 듯이. 집요하게. 진짜 보이는 거야 뭐야.. 다리에 힘 풀릴 거 같다고.. 허리를 지탱해 주던 손이 뒤통수로 옮겨간 탓에 벽으로 밀리다 못해 주저앉을 거 같다. 어깨를 주먹으로 밀어보는데 꿈쩍도 않는다. 대신 김도훈의 다리 사이로 허벅지를 집어넣는다. 아읏.. 덕분에 다리에 힘이 풀려 주저앉는 불상사는 막았지만 이제 다른 게 문제다. 으..아, 여길 누르면.. 어차피 밀어봤자 밀리지도 않는 어깨를 치는 대신 팔뚝을 잡는다. 김도훈이 몇 번 움찔대는 동안 뒤통수를 받치지 않은 신정환의 반대편 손이 김도훈의 얼굴을 차례로 매만진다. 작은 턱부터 시작해서 인중, 코, 볼, 눈썹까지.. 꼼꼼히 만지던 뭉툭한 손이 눈매로 다가온다. 김도훈이 불편함에 눈을 몇 번 깜빡였다. 신정환이 천천히 입술을 떼어냈다. 

"도훈이는 원래 눈 뜨고 해?"

"....."

김도훈이 거칠게 호흡을 몰아쉬었다. 어둠 속에서도 신정환이 입술이 번들거리는 게 보였다. 굳이 거울을 보지 않아도 제 입술도 그렇겠지.  

..아닌데. 생각해 보니 그랬던 기억은 없다. 그간은 그냥, 그 행위에 집중하기 위해 눈을 감는 쪽이었다. 근데 왜 눈 뜨고 했지. 본능이 더 느끼는 쪽을 택한 걸지도 몰랐다. 얼굴 보고 키스하는 게 훨씬 꼴린다는 걸 처음 깨달았으니까. 

세찬 운동을 한 것처럼 열기가 위로 올라온다. 눈에 힘이 들어가질 않는다. 그 와중에도 김도훈의 다리 사이에 들어와 있는 허벅지는 계속 김도훈을 압박하는 중이다. 윽, 움찔대다 턱을 위로 치켜들었다. 으.. 신정환의 팔뚝을 잡은 손에 힘이 들어간다. 자포자기 심정으로 신정환의 어깨 부근에 이마를 기댔다. 심장을 꺼내 긁고 싶었다. ..아, 

..알겠다. 그동안 대체 어디가 가려웠던 건지. 

".......눈 감고 하는 게 더 좋아요?"

"..........."

신정환이 침을 꿀꺽 삼킨다. 소리가 바로 귀 옆에서 들린다. 김도훈의 타액이 저 목 아래로 넘어갔을 거라 생각하니 무언가 견딜 수 없어진다. 참지 못하고 신정환을 바라봤다. 그럴 리 없는데 눈이 마주친다.

신정환은 대답 없이 김도훈의 얼굴을 손바닥으로 덮는다. 작게 웃은 입술이 다시금 신정환에게 삼켜진다. 완전한 어둠 속에서 신정환의 숨을 받아먹는다. 눈을 가린 커다란 손바닥을 속눈썹으로 간질이며 확신했다. 의무실에서 제 곁을 지킨 건 신정환이었다고.

너 때문이야. 그건 김도훈이 서인수와 사귀던 무렵 가장 많이 듣던 말이다. 

자잘한 다툼으로 마음보다 몸의 생채기가 늘어가던 때가 있었다. 새내기의 도리를 하기 위해 여기저기 불려 다니던 무렵이다. 같은 고등학교 출신 딱지를 단 최영재와는 좀처럼 떨어질 수가 없는 구조였다. 애초에 둘 다 떨어질 생각도 별로 없긴 했다. 

오전 강의부터 시작한 만남이 점심을 지나 오후 강의까지, 기어코 저녁 술자리까지 둘을 옆자리에 앉혔다. 그렇게 내내 붙어 다니다 보면 미처 숨겨지지 않는 것들이 있었다. 최영재는 꽤 기민했기에 언제부터인지는 몰라도 김도훈의 상태를 눈치채고 있었다. 입 밖으로 낼 타이밍을 몇 번이고 쟀던 것도 같다. 그러나 김도훈의 자존심을 지켜주고자 한 건지, 민감한 부분을 건드리기 싫었던 건지 핀잔 대신 옅은 한숨을 더 많이 뱉던 시기였다. 문제는 그즈음 일어났다. 

김도훈의 자취방 안에서 시작된 싸움이 점점 언성이 높아졌다. 학교생활로 피로감이 높아진 김도훈은 예민했고 서인수는 경우가 없었다. 툭 툭 밀며 멱살을 잡고 위협하는 몸짓에 별안간 짜증이 솟구친다. 강의실 덥다고 몇 번을 말해. 긴 팔 못 입겠다고. 그만 좀 하라고. 반격하듯 어깨를 밀었고 서인수가 두어 걸음 비틀댔다. 그 손길에 당황한 건 서인수 뿐만이 아니었다. 얼빠진 얼굴을 한 김도훈을 보고 순간 야차 같은 얼굴이 된 인수가 김도훈의 얼굴에 손을 올렸다. 아!

쿵쿵쿵, 문소리가 들린 건 그즈음이었다. 

두 쌍의 눈동자가 문으로 향했다. 잘못 들은 게 아니라는 듯 다시금 쿵쿵, 울리는 문.  

문을 연 곳엔 경찰이 있었다. 두 명의 경찰 뒤에 말 못할 얼굴로 서인수와 김도훈을 번갈아 보는 최영재도 함께였다. 빌린 전공책을 돌려주러 오는 길에 문 너머에서 들리는 소리에 경찰을 불렀다던 최영재가 들고 있는 건 김도훈의 책이 아니었다. 김도훈은 그걸 모른 척했다. 최영재가 김도훈의 상처를 오래 모르는 척했듯이. 

경찰서에 나란히 앉아 진술했다. 흥분한 서인수는 말이 많았고 김도훈은 그 반대였다. 얘가 저를 밀쳐서, 씨발. 이거 안 보이세요?! 티셔츠를 끌어 내리며 여기 좀 보라는 서인수의 살은 여상했고 김도훈은 한쪽 볼이 부어있었다. 입 주변이 까져 아프다는 핑계로 입을 다물었다. 정작 웃통을 까보면 말 못할 멍이 가득한 건 김도훈이었음에도, 깐 어깨 위로 고작 어제 물린 모기 자국이나 확인된 서인수와 쌍방 폭행 처분을 받았다. 둘이 동거도 할 정도로 친한 친구인 거 같은데, 이런 걸로 얼굴 붉히지 말고.. 예? 뭐 부모님께 연락하길 원하는 것도 아니잖아요? 

종종 망설이곤 했던 주먹이 당위성을 얻은 건 그 순간부터였다. 어차피 경찰에 신고도 못하는게..

김도훈은 방어하듯 손을 올리기만 했다. 언제고 다시 경찰에 갈 일이 있을 때 김도훈은 무고하고 싶었다. 최영재가 그만한 오지랖을 부린 게 얼마나 용기를 낸 건지 알아서 그랬다. 남일이라고 선 긋기 좋아하는 최영재가 유독 김도훈의 전 연애에만 안부를 묻는 것도 죄책감 때문인 걸 알았다. 최영재는 그때 신고를 한 게 오히려 서인수 폭행의 당위성을 부추긴 꼴이라며 때때로 자책했다. 맞지만 말고 너도 때리라는 말을 하는 것도 그때부터였다. 최영재의 입에서 그런 말이 나오는 게 안 어울려서 대충 웃었다. 

김도훈은 생각했다. 때리는 것도 큰 용기가 필요한 일이라고. 아무리 미워도 도저히 주먹이 나가지 않을 때면 인수는 대체 어떤 마음으로 주먹을 드는 걸까. 그런 지겨운 생각을 하며 시간을 보냈다.





의사소통기초 10





눈을 가렸던 손이 떨어진다. 하아, 하아.. 숨을 몰아쉬며 신정환을 바라봤다. 신정환은 김도훈의 눈과 눈썹 언저리를 바라보며 마찬가지로 차분히 숨을 고르고 있다. 흥분에 달뜬 얼굴, 풀린 눈동자를 한 신정환의 얼굴은 정말 김도훈만 아는 것이었다. 찌릿할 정도의 아드레날린이 솟는다. 아.. 진짜...

무언가 참을 수 없어져 양팔을 뻗는다. 어깨에 비해 마른 몸통을 끌어안으며 품에 파고들었다. 집에 있다 나와서 그런지 신정환에게는 유독 섬유유연제 냄새가 진하게 났다. 여름 같은 시원한 향이었다. 신정환은 그저 목석같이 서 있었다.

틈 없이 붙은 하체에 단단한 양감이 느껴져 일부로 허벅지를 갖다 댄다. 움찔대며 하체를 물리려 하길래 머리를 신정환의 어깨에 도리질 치며 부비적댔다. 옷이 아닌 목덜미에 코를 박아보니 체향과 섬유유연제 향이 섞인 좋은 냄새가 났다. 

신정환이 긴 숨을 내쉰다. 이내 팔을 둘러 마주 안아준다. 등을 토닥이는 손길에 안심하듯 어깨에 힘을 빼고 온몸으로 기댔다. 불안한 마음이 진정된다. 그니까 이건 다.. 김도훈이 누울 자리가 맞는지 탐색하는 행동이었다. 이를테면 충동이 아닌 게 맞냐고 확인하는 거.. 입술 부비지 않아도 받아줄 거냐는 질문 같은 거..

마음이 놓이니 가물가물 눈이 감긴다. 뒤늦은 취기가 몰려온다. 어깨가 넓어서 그런가.. 김도훈 하나쯤 기대도 자리가 남는다. 칭얼대듯 말이 튀어나온다.

“형.. 나 졸려.”

“..집에 가자. 데려다줄게.”

”…….“

아랫입술에 힘이 들어간다. 떨어지기 싫은데… 이제 가자는 듯 팔을 툭툭 치는 신정환이 야속해서 허리를 끌어안은 손에 힘을 준다. 

”도훈아, 왜…“

”……“

”응? 이거 놔줘야 가지..“

도리도리.

"싫어?"

"....."

"뭐가 싫은걸까.."





신정환의 집에 가고 싶다 말할 때쯤 김도훈의 이성은 반쯤 날아간 뒤였다. 달리 말하면 신정환이 김도훈의 누울 자리가 됐다는 뜻이다. 삐죽 말투를 세워도 달래듯 모난 곳을 눌러주는 어조에 투정을 부리듯이 말을 뱉게 된다. 기어코 도어락 비밀번호를 푸는 신정환의 뒷모습을 볼 땐 솔직히 이게 되네.. 싶었다. 김도훈 말에 고분고분 따라주는 신정환에 왠지 모르게 마음이 들떴다. 

막상 집에 들어가 쭈뼛대며 서 있으니 일단 씻고 나오라며 옷가지를 쥐여줬다. 지난번에 본 호피무늬 바지 같은 걸 줄까 봐 욕실에서 확인해 봤는데 다행히 멀쩡한 트레이닝 바지였다. 무심코 거울 앞에 서 확인해본 몰골에 정말로 크게 놀랐다. 아니.. 꼴이 이 지경이었으면 말해 줬어야지.. 머리가 왜 이렇게.. 보는 사람도 없는데 물을 틀어 슥슥 머리를 내렸다. 풀린 거 같은 눈도 또렷하게 뜨려고 노력해 봤다. 살짝 부은 입술을 매만지다 작게 한숨을 내쉬고 냅다 세수부터 했다. 아래로 피가 몰리지 않게 정신을 분산시키려는 거였다.

키스까지 마친 뒤에 안겨서 형 집에 가고 싶다고 조른 사람이 할 말은 아니지만, 아는 형이랑 키스한 뒤에 집에 왔으면 그다음은 어떻게 되는 거지. 열심히 머리에 샴푸칠을 하며 생각했다. 이 와중에 형 샴푸냄새는 어떤지 킁킁대는 것도 잊지 않았다. 닿기가 조심스러워 기껏해야 머리에 붙은 먼지나 떼주는 게 전부였던 김도훈의 손이 신정환의 샴푸 냄새를 머금을 리는 없었으니 어쩔 수 없었다. 

솔직히 긴장했다. 아까 얼핏 느낀 양감이 좀.. 장난이 아니었다. 한지도 오래됐는데 말 그대로 받다가 찢어져도 이상하지 않은 윤곽이었다. 혼자서라도 풀어야 하나 싶었는데 시간도 너무 늦었고 술에 절은 몸은 자꾸만 힘이 빠져서 그럴 기력이 없었다. 신정환이 욕실로 밀어 넣지만 않았다면 그대로 쓰러져 잘 수도 있었을 것 같았다. 늦은 새벽이라 골목길에 지나다니는 사람이 없었던 게 다행이지 자취방 골목에서 외설적인 키스를 했다는 게 새삼 남사스러웠다. 

얽힌 생각을 겨우 진정시키고 샤워를 마쳤다. 수건으로 머리를 탈탈 털었다. 신정환이 준 반팔은 어깨가 좀 남았으나 원래 크게 옷을 좀 입는 김도훈에겐 알맞은 사이즈였다. 젖은 머리를 몇 번 만지면서 괜찮은 상태로 만든 뒤에 문을 열었다. 조심스레 고개를 내밀자 욕실에서 김이 쏟아졌다. 신정환은 김도훈이 예전에 잠들었던 소파에 꾸겨져 앉아 꾸벅꾸벅 졸고 있었다. 전에 봤던 호피무늬 바지를 입은 채였다. 벌써 새벽 4시가 넘어가는 시간이긴 했다. 

김도훈이 나오는 소리에 문득 고개를 드는 신정환이 멍한 얼굴로 눈을 몇 번 깜빡인다. 이내 김도훈이 나온 걸 확인한다. 

"......."

그저 눈을 깜빡이며 신정환을 바라본다. 눈이 마주쳤다. 가까이 다가오라는 손짓에 홀린듯 다가갔다. 목에 걸린 수건으로 머리를 털어주기에 얌전히 있었다. 김도훈이 만진 보람도 없이 머리가 이리저리 휘날린다. 말리고 나오지.. 감기 걸린다니까.. 말하며 김도훈을 끌어앉히고는 소파 근처 멀티탭에 드라이기를 꽂는다. 다리 사이에 끼워진 김도훈에게 따뜻한 바람이 닿는다. 차갑던 머리가 점차 데워졌다. 주변 공기가 습해짐에 따라 가물가물 눈이 감겼다. 잠깐 졸았다 일어나니 거의 신정환 허벅지에 기대듯이 누워있었다. 신정환이 바싹 마른 머리를 쓰다듬으며 말했다.

"얼른 침대 가서 자."

"..형은요?"

"형은 여기서 잘게."

샤워하면서 뒤를 풀어야 하나 말아야 하나 고민한 게 무색하게 애초에 같이 눕는 선택지조차 신정환에겐 없었다니, 혀까지 섞은 사이에 이런 내외는 좀 당황스러웠다. 김도훈이 겪은 이전의 관계가 전부 그랬기 때문이다. 같은 거 달고 있는 놈들 생각이 다 거기서 거기지, 어차피 어떻게 한번 자보려는 게 목적이지 않은가. 온갖 감언이설로 사람 꼬셔놓고, 침대에선 자기 하고 싶은 대로 배려도 없이.. 남자랑 하면 좀 거칠어도 된다고 생각하는 게 머리에 보일 만큼 이상한 요구도 많이 하고.. 그렇지 않은가. 서인수의 폭력도 잠자리에서부터 시작했다고 해도 과언이 아니었다. 처음 말싸움하다 따귀를 맞은 날에 서인수가 그랬다. 미안해.. 근데 너 이런 거 좋아하지 않아?

"왜요?"

그래서 이 상황이 이해가 안 된다. 다시금 불안한 마음이 요동친다. 신정환이 김도훈을 받아주냐 마냐의 문제가 아니라, 아까 봤던 신정환의 눈빛이 생각난 탓이다. 짙은 체념의 눈빛, 그니까 김도훈을 다신 안 볼 각오를 한 사람의 그것.. 그니까 기어코 집까지 데려와 놓고 다시금 선을 긋는 기분이 영 별로였다. 다시 안 볼 사이니까 잘해주는 거라고 생각하니 기분이 나락으로 떨어졌다. 신정환의 손을 붙잡는데 무언가 우둘투둘한게 만져졌다. 붙잡아 확인하니 손등이 다 갈려 군데군데 피가 맺혀있는 게 보였다. 잠이 확 깼다. 표정이 굳어졌다. 

"이거 왜 이래요?"

"그냥.. 좀 긁혔어."

"아까 키스하다 그런 거예요?"

키스라는 말이 멋쩍은지 시선을 애매한 곳에 둔다. 자꾸만 손을 빼려 힘을 주길래 덩달아 손가락에 힘을 줘 눌렀다. 손등이 긁혀 진창이 나 있는데 이걸 좀 긁힌 정도로 퉁치려는 게 이해가 되질 않아 미간을 찌푸린다. 그것도 모르고 신정환의 손바닥 뒤통수에 기대서 속 좋게 키스나 하고 있던 게 짜증이 났다. 

"손이 이 지경이 됐으면 멈췄어야죠!"

신정환이 어어.. 하는 얼굴로 성을 내는 김도훈을 보고 있다. 주변을 둘러보다 응급상자로 추정되는 물건을 발견해 가져온다. 제 것인 것처럼 집기를 찾고 연고 뚜껑을 돌돌 열었다. 피부가 하얘서 그런가 빨갛게 올라온 핏망울도, 주변에 부어오른 피부도 더 잘 보여서 속상했다. 손은 씻었냐 묻자 김도훈이 샤워하는 동안 싱크대에서 씻었다는 대답이 돌아온다. 아까 샤워도 했어.. 묻지도 않은 변명까지 덧붙였다. 

"하나도 안 아팠어. 아픈 줄 몰랐어. 진짜로."

연고를 손등에 살살 펴바르곤 큰 상처에 밴드를 붙였다. 그러다 문득 신정환의 상처에 열을 내고 있는 자신에 낯선 기분이 든다. 근데 다친 건 짜증도 나고.. 왜 말 안 했나 싶기도 하고.. 근데 이거를 치료 안 하고 내버려뒀을 거라고 생각하니까 그것도 좀 싫은데.. 김도훈 아닌 누가 상처를 발견하고 치료를 해줬다면 그건 진짜 정말로 싫을 거 같다. 그렇게 아문 상처라면 다시 눌러버리고 싶을 만큼. 

"..거짓말 하지마요. 이렇게 진창이 났는데 어떻게 몰라요."

"..진짜 몰랐어. 집에 와서 알았어."

쩔쩔매는 얼굴에 못 이기는 척 고개를 끄덕인다. 상자를 정리하고 있던 자리에 놔둔다. 얼른 침대에 가서 자라는 말에 집 한복판에 우두커니 서서 신정환을 바라봤다.

"근데 왜 제가 침대에서 자요?"

"..응?"

"저번엔 소파에서 재웠으면서."

그러니까 이건 정말 궁금해서 묻는 거였다. 질문과 동시에 깨달은 게 있기도 했다. 

".....손님이잖아."

아, 전에는 손님이 아니었구나. 데려오기 싫었던 게 맞구나. 뒤치다꺼리하기 싫은데 어쩔 수 없이 집에 데려와 재운 것도 맞구나. 뒤바뀐 상황에 관계가 변했다는 걸 좋아해야 할지 그걸 깨달았으니 기분이 안 좋아야 할지, 복합적인 감정에 잡아먹힌다. 

말을 고른다. 어디까지 솔직해져도 될까. 불리한 얘기엔 여전히 입을 닫아버리는 신정환. 그러나 김도훈은 그냥.. 같이 자면 안 되나. 그 말을 하고 싶은 거였다. 내면의 짙은 욕망은 결국 누군가의 온기가 고프다는 거였다. 그래서 저를 밀어내는 최영재 집에 붙어있고, 눈에 차지도 않는 남자들을 만났던 거다. 신정환을 알겠다는 빌미로 쏘다니는 술자리의 왁자지껄함도 마냥 싫지만은 않았던 거다.

부스럭대며 이불 속에 들어간다. 여전히 좋은 냄새가 난다. 아까까지만 해도 그렇게 졸렸는데 막상 누우니 눈을 멀뚱멀뚱 뜨고 있게 된다. 그러면 신정환은 김도훈을 집에 왜 데려온거야.. 아무리 생각해도 그게 이해가 안 된다. 기껏 침대 두고 소파에서 자겠다고 데려온 건 아닐 거 아냐. 

몸을 뒤척인다. 마침 신정환이 불을 끄러 일어난다. 탁, 거실 불이 꺼지고 이내 침대맡에 있는 조명도 끄려는지 가까이 다가온다. 흰 팔뚝을 잡았다. 이불 위로 눈을 빼꼼 내밀고 신정환을 올려다봤다. 

"......."

"........"

팔뚝을 잡은 손가락을 움직여본다. 꼼질꼼질. 신정환이 가만히 팔을 잡혀준다.

"..형."

"응."

"근데, ..안해요?"

"뭘?"

"..그냥 뭐, 이것저것.."

"......도훈아."

침을 꿀꺽 삼켰다. 정적이 길어지는 게 싫었다. 그니까 신정환은.. 굳이 김도훈을 이 집에 재울 이유가 없는 거 아닌가. 사실 데려온 의미를 생각해 보자면 그거 말고는.. 목적이 없을 순 없는 거 아닌가. 그런 생각들로 머리가 복잡했다. 김도훈은 솔직히 신정환이라면 딱히 거부할 의사가 없긴 했다. 좀 졸리긴 한데 또.. 인생에 이런 기회가 다시 언제 있을까 싶기도 하고.. 

"술버릇인 거야? 아니면.."

신정환의 얼굴을 보고 기분을 짐작하는 게 어렵다. 말투는 제법 다정한테 표정은 그렇지 않았으니까. 짙은 한숨과 함께 미간을 문지른다. ..아니, 아니다. 중얼거리곤 팔뚝을 잡은 김도훈의 손을 툭툭 친다. 놔달라는 뜻인 걸 알았지만 모르는 척했다. 그냥, 김도훈이 하고 싶었던 말은.. 

"..같이 자면 안돼요?"

"......."

"어.. 그니까, 그런 뜻의 자자는 게 아니라.. 아니 음, 형 근데 그러고 싶으면... 안 되는 건 아닌데,"

작게 한숨을 내쉰 신정환이 물었다. 

"잠이 안 와?"

다정히 머리를 쓰다듬는다. 덕분에 손길 때문인 척 고개를 끄덕일 수 있었다. 누그러진 눈빛에 냉큼 이불을 들어 올리니 표정이 풀린다. 못 이기겠다는 듯 옆자리에 눕길래 자리를 비켜줬다. 이제는 신정환의 숨소리가 지척에서 울린다. 신정환의 들숨 날숨에 같이 덮은 이불이 오르내렸다. 나란히 누웠다는 게 어떤 의미인지 생각하느라 또 머리를 굴리게 된다. 

신정환이 부스럭대는 소리에 과하게 신경을 곤두세우며 움찔댔다. 김도훈의 경계에 멈칫한 신정환이 이불 위로 김도훈에게 팔을 두른다. 자라는 듯이 손을 일정한 박자로 토닥인다. 지난번처럼. 

거짓말같이 참았던 졸음이 몰려왔다. 이게 뭐라고.. 신정환 옆에만 누우면 왜 이렇게 졸리지.. 이 형은 진짜 다정이 버릇이다. 막 이렇게 후배 자라고 토닥여 주는 사람이 어딨어.. 



눈을 떴을 땐 무언가 딱딱한 듯 말랑한 걸 베고 있었다. 시야에 들어오는 새하얀 목에 숨을 들이켰다. 어디서 자꾸 좋은 냄새가 난다 했더니.. 신정환의 팔 가장 안쪽을 베고 목덜미랑 티셔츠 그 사이에 코를 박은 채였다. 심지어 신정환의 허리를 껴안고.. 한쪽 발은 신정환의 허벅지 위에 올려놓고.. 눈을 꿈뻑거리다 고개를 올리니 눈을 꾹 감고 잠든 얼굴 보였다. 하얀 족제비 같았다. 이 형은 잠자는데 입도 안 벌리고 진짜 귀엽게 잔다. 나는 잘 때 입 벌리고 자는 거 같은데.. 

김도훈만 신정환을 껴안은 채였다면 좀 민망했을 거 같은데 다행인지 팔베개를 하지 않은 신정환의 다른 쪽 팔은 김도훈의 허리 위에 올라와있다. ..왠지 이러면 안 되는 거 같긴 한데.. 나른하고.. 따뜻하고.. 기분 좋고.. 모른 척 머리를 신정환의 가슴팍에 콕 박았다. 습관인지 신정환이 등을 두드려주는 게 느껴졌다. 그대로 눈을 꿈뻑이다 다시 스르르 잠들었다. 일단 주말이니까..





근래엔 마음이 뒤숭숭해서 자다가도 깨길 반복했다. 이렇게 느긋하게 잠을 잔 건 오랜만이었다. 느지막이 일어난 김도훈이 팔을 꾸물꾸물 빠져나올 때도 신정환은 깨지 않았다. 그제야 제정신이 들었다. 여기서 뭐 하는 거지. 잠긴 목소리가 들려온 건 서둘러 집에 돌아가야겠단 생각이 들 때쯤이었다.

"도훈아.."

"....."

조용히 눈을 뜨고 있는 신정환을 바라봤다. 신정환이 갈라진 목소리로 말을 잇는다. 

"밥 시켰어.. 해장하고 가."

대체 언제... 우습게도 거절의 말이 생각나는 대신 몰골이 걱정됐다. 화장실에 들어가 부은 얼굴에 찬물을 끼얹으면서 몇 번 손을 허공에 멈췄다. 어제 있었던 일을 회상할 수록 아랫배가 자꾸 오그라드는 바람에. 술기운에 홧김에 저질러 버린 일이 주마등처럼 스쳐 지나간다. 겨우 이까지 닦고 밖으로 나갔을 땐 신정환이 죽을 식탁 위에 세팅하고 있었다. 먹고 있으라 말하며 연달아 화장실에 들어가 간단히 씻고 나오는 동안 김도훈은 얌전히 식탁에 앉아 신정환을 기다렸다. 맞은편에 앉으며 왜 안 먹고 있었냐는 말에 형이 먼저 먹어야.. 말하자 군말 없이 수저를 뜯는다. 

"근데 왜 죽이에요?"

"그냥.. 너 속 안 좋을까 봐."

숙취로 머리가 지끈거리긴 했다. 밥 생각이 별로 없었던 것도 사실이었다.

"너 회 안 좋아한대서 해물 말고 다른 걸로 시켰는데.. 맞아?"

"해산물 별로 안 좋아하긴 해요."

신정환이 고개를 끄덕인다. 이내 이어지는 대화 없이 밥 먹는 소리만 들렸다. 정적이 불편하다고 느껴져 뭐라도 질문을 해야하는 건가 고민했다. 문득 신정환에게 말 거는 팁이 생각났다.

"형."

"응?"

"그.. 배경화면에, 강아지 이름이 뭐예요?"

신정환이 뜬금없는 소리를 한다는 얼굴로 김도훈을 바라본다. 어렵지 않게 입이 열린다. 

"뭐 같아?"

"에?"

당연히 알고 있는 이름이 나올 줄 알았는데 기출변형이다. 뭐 같냐는 질문은 생각지도 못했는데 답을 알고 있는 김도훈으로서는 난감하지 않을 수 없다. 딸기잖아. 그치만 제법 진지하게 고민하는 체 했다.

"....초코?"

"초코같다고? 어딜 봐서?"

그럼 갈색 푸들이 초코같지 뭐같아.. 얼굴에 드러나는 생각을 숨기지 않고 빤히 바라보니 외려 이해가 안 되는 얼굴을 한다.

"그런 소리 처음 들어봐. 애들이 다 딸기같다던데."

알만하다는 얼굴이 된다. 그게 왜 그러냐면 이사람아.. 말해주고 싶지만 김도훈도 족보 받은 처지로서 의리를 지킨다. 용케 모른 척을 했다. 

"그게 어딜 봐서 딸기 같아요. 얼굴이 딸기 닮았다는 건가."

"..무슨 뜻이야?"

"아니 그냥 말 그대로.."

샐쭉한 얼굴에 눈을 피하고 죽을 퍼먹는다. 아까부터 눈 마주치는 게 어렵다. 잘생겨서 못 쳐다보겠다는 기분이 뭔지 깨닫는다. 이 형은 방금 자다 일어났는데도 참.. 

"주말에 약속 없어?"

"저요?"

"요즘 술자리 많이 나가는 거 같던데."

"아.. 예 뭐.. 없어요."

맥없이 끄덕여지는 고개를 보다 반문했다.

"형은요? 내일 성당 가는건가.."

"성당? 아... 아니."

"왜요?"

"그냥…. 이번 학기엔 한 번도 안 갔어."

그 말을 끝으로 다 먹었냐며 몸을 일으킨다. 칫솔을 들고나와 나란히 양치했다. 식탁 위에 그릇을 들고 싱크대로 가기에 제가 하겠다며 몸을 밀어도 다 먹은 식기를 물에 헹구는 신정환은 꿈쩍도 않는다. ..낑, 신정환의 팔 사이로 파고들려는 몸짓이 가로막힌다. 신정환이 한쪽 팔을 들어주길래 그 안으로 얼굴을 끼웠다. 신정환이 애매하게 팔을 든 채로 말했다. 

"도훈아, 손님이잖아.. 그냥 앉아 있어." 

손님이잖아. 맨정신으로 또다시 들어버린 그 말에 버튼 눌린 듯이 튀어 나가는 문장을 잡을 새가 없었다.

"그럼 전에는 뭐였는데요?"

끼익, 서서히 물줄기가 멈춘다. 

"뭐 불청객…. 그런 건가."

다 씻은 집기를 건조대에 두고 손을 탈탈 털던 신정환이 고개를 돌린다. 숨이 닿는 거리에서 눈을 맞춘다. 숨을 차분히 몰아쉬는 얼굴에 대고 천천히 입을 열었다. 

"..형. 어제 일 다 기억해요?"

".....다 기억하지. 형은 맨정신이었잖아."

"......"

"그래서 너한테 그러면 안 됐던 건데..."

스르르 도망가는 신정환의 눈동자를 보다 얼굴을 구겼다. 이 형은 정말 불시에 사람 열받게 하는 게 특기다.

"뭐가 그러면 안 됐다는 건데요?"

"....넌 술도 많이 취했고."

"형, 저도 다 기억해요. 키스하는 얼굴 궁금하다 한 건 형이잖아요."

이 형은 목이 길어서 침 삼킬 때마다 울대 넘어가는 게 너무 잘 보인다는 걸 자기도 알까. 

"막상 하니까 별로였어요?"

"...무슨 말이 그래..."

"지금 형 태도가."

시선을 내려 신정환 입술을 물끄러미 바라본다. 입술을 축인 혀가 훑고 지나간 습기를 눈에 담는다. 입술 색이 선명했다. 얼굴에 비해 두께가 있는 입술, 주름이 보일 만큼 가까운 거리였다. 

욱하는 마음에 입술을 머금었다. 두 살덩이가 맞물린다. 신정환이 등 뒤로 싱크대를 짚으며 밀리지 않으려는 동안 김도훈도 열심히 신정환을 몰아붙이려 애썼다. 기세 치고 행동이 능숙하지 못했다. 분명 신정환이 몰아붙일 땐 숨쉬기 힘들었는데 제가 하니 별로 그래 보이지 않았다. 팔을 둘 데를 몰라 티셔츠 밑단을 잡고 애썼다. 신정환의 맨살에 닿는 게 왠지 하면 안 될 행위 같았다. 

신정환이 더듬더듬 김도훈의 손을 찾아 잡고는 제 목덜미에 두른다. 한 손으로 허리를 붙잡아 당기는 완력에 숨을 마시자 맞닿은 입술 새로 웃음소리가 넘어온다. 인상을 찌푸렸다. 이상한 오기가 생겼다. 마음관 달리 발이 점차 뒤로 밀린다. 등 뒤로 벽이 닿았다. 

"......."

입술이 떨어지며 신정환이 김도훈의 어깨에 이마를 기댄다. 입김이 닿는 곳이 뜨거웠다. 목덜미에 흐트러지는 머리칼이 간지러워 몸을 움츠렸다. 

"잘하지도 못하면서.."

"..야."

야는 좀 그렇지 도훈아아.. 말하며 어깨를 흔든다. 뭐,뭐야.. 이 말투는.. 슬금슬금 손을 붙잡더니 깍지를 낀다. 어깨 위로 머리를 부비적댄다. 간지러워 어깨를 으쓱하자 신정환이 고개를 들어 김도훈을 바라본다.

"......."

신정환이 열이 오른 까만 귀를 손으로 툭툭 건드려본다. 얼굴은 죄 빨개져서는.. 노려보면 무서울 거라 생각하는 건가. 시선을 피하는 김도훈을 집요하게 쫓아간다. 깍지 낀 손을 김도훈 옆 벽에 대고 지그시 누른다. 다시금 입이 맞닿는다. 잘 못해서 좋다고 하면 너무 별론가. 버거워하는 김도훈을 알아채곤 중간중간 제 숨을 넘겨줬다. 신정환이 나눠주는 호흡에 기대 키스하며 몸을 바르르 떠는 김도훈. 허리춤에 손을 대려다 허공에서 주먹을 쥐었다. 김도훈의 옆 벽을 짚으며 미간을 찌푸렸다. 닿은 입술이 떨어진다. 

김도훈이 숨을 몰아쉰다. 열이 오른 신정환의 벌건 얼굴을 바라봤다. 졸려 나른한 눈 말고 흥분에 달떠 풀린 눈이, 좀.. 속된 말로 야했다. 왜 자꾸 키스에서 멈추는 거지. 싶을 때쯤 신정환이 머리를 쓰다듬으려는지 손을 가까이 가져왔을 때였다. 방어하듯 머리를 숙이며 신정환의 손을 막아냈다. 어....

"......"

"......."

김도훈도 적지 않게 당황했지만 저보다 더 놀란 듯한 신정환의 얼굴에 열기가 빠지는 게 눈에 보였다. 풀렸던 눈이 또렷해지고, 붉게 달아오른 피부가 색을 잃는다. 어.. 뭐라고 말해야 할지 몰라 어버버거리는 사이 신정환이 김도훈의 머리통을 끌어안았다. 

"미안해, 도훈아. 미안."

잘못한 것도 없으면서 자꾸만 사과하는 신정환의 음성을 들으면서, 괜찮다는 말을 하거나 아무렇지 않은 척 상황을 이어가야 했다고 생각한다. 그러지 못한 건 몇 번이고 김도훈의 머리통을 끌어안는 손길에 이유 없이 목이 멨기 때문이었다. 억울하기도 하고 떼를 쓰며 이르고 싶은 거 같기도 했다. 

그러나 그것 모두 신정환이 감당할 일은 아니었다. 그럼에도 그만하라고 하지 못하는 제가 좀, 이기적이라는 생각을 했다. 





신정환은 모로 봐도 공격성이라곤 하나도 없는 사람이었다. 때때로 동기 두어 명이 선을 넘는 장난을 쳐도 한발 느리게 반응하며 참전 의사가 없음을 결백히 하는 쪽이었다. 장난치며 핸드폰을 뺏어가도 어이없다는 듯 웃기만 하고, 신정환 손을 샌드백 삼아 툭툭 쳐도 가만히 손바닥을 대주기나 하지 그 큰 주먹을 쥐고 사람을 위협하는 일은 없었다. 생활 스킨십이 없는 편이라 남들 다 하는 어깨동무나 가벼운 터치도 당해주는 쪽이지 손을 뻗는 쪽은 아니었다. 

억울했다. 그런 신정환의 닿고 싶어 열망하는 눈빛..의 숨을 죽이려던 건 아니었다. 치한 보듯이 손을 쳐내려던 게 아니었다. 좋았던 분위기를 깨고 싶던 게 아니었다. 잘못한 것도 없는 신정환의 사과를 받고 싶은 건 더더욱 아니었다. 

다시 돌아온 김도훈의 집은 새삼 적막했다. 의미 없이 시간을 죽였다. 새벽에 최영재네 집에라도 갈까 핸드폰을 뒤적였다. 뒤척이며 잠에 드는 것을 미루다 동틀 녘에 잠이 들었다. 일요일도 마찬가지였다. 신정환이랑 잘 때는 자는 줄도 모르고 들었던 잠이 혼자 있으니까 그렇게 들기 어려웠다. 지잉- 진동이 울린 건 그즈음이었다.

[숙취는 좀 괜찮아?] 별안간 도착한 신정환의 연락을 물끄러미 바라봤다. 정말 보내고 싶은 답이 있었다. 형 저 잠이 안 와요. 보내지 못한 메시지를 한참 띄우다 백스페이스를 연타한다. [괜찮아요] 답장을 보낸다. [다행이네. 잘 자고 내일 보자] 돌아온 연락에 [형두요] 짧게 대답했다. 너무 딱딱한가 싶어 고민 뒤에 이모티콘도 하나 보냈다. 새카만 강아지가 이불을 덮고 있는 모양이었다. 1이 곧바로 사라졌다. 잠시 뒤 신정환에게 같은 이모티콘이 도착했다. 뭐야. 어이가 없어 웃음이 터진다. 이 형 이모티콘 플러스 쓰나. 이모티콘 모션을 누르자 강아지 코에서 콧방울이 점점 커지다 터진다. 별것도 아닌데 그걸 자꾸만 눌러봤다. 콧방울이 커지고, 터지고. 



결국 동이 틀 즈음에야 겨우 눈을 붙였다. 퍼석한 얼굴을 문지르며 교내 카페에 들렀다. 메뉴를 고민하다 아이스티에 샷 추가를 했다. 왠지 그럴 기분이었다. 한입을 빨고는 인상을 찌푸렸다. 두 입 세입이 넘어가니 뭔가 중독성이 느껴지는 거 같았다. 달달한데 씁쓸하고, 알싸한 아이스티 맛이 이상한데 나쁘지 않았다. 

복도를 걷는데 건너편 사물함을 닫는 익숙한 인영에 발을 멈춘다. 흰 후드티를 입은 신정환은 오늘따라 유독 멀건 낯이다. 반쯤 감은 눈두덩이를 문지르는 게 적잖이 피곤해 보인다. 잠이 그렇게 많으면서 오전 수업은 그간 어떻게 다녔나 싶다. 곧 김도훈을 발견하길래 가까이 다가간다. 도훈이 안녕, 인사에 답하는 대신 질문을 던진다.

"어제 몇 시에 잤어요?"

"어제.. 너랑 카톡하고 바로 잔 거 같은데."

문득 너무 자연스럽게 신정환과 일상적인 대화를 시작했다는 생각이 들었다. 별거 아닌 대화가 뭐라고 마음이 붕 뜬다. 그냥 갑자기, 신정환에게 어제 몇 시에 잤냐는 질문을 던져도 이상하지 않을 사이가 된 게 어색하다고 해야 하나.. 그러나 기분 나쁜 어색함은 아니었다. 신정환의 답을 들으니 더 그랬다. 괜히 들고 있는 음료를 내밀며 말했다.

"..마실래요?"

신정환이 내민 음료를 바라본다. 목덜미를 한 번 쓸더니 고개를 끄덕인다. 한 입만 마실게. 말하며 김도훈이 내민 빨대를 아무렇지도 않게 입에 문다. 고민도 없이. 

..하긴 혀도 섞어봤는데 빨대가 대수겠나 싶었다. 목울대가 두 번 꿀꺽 내려간다. 

"아 뭐야.. 한 입만 먹는다면서요."

"그러는 넌. 이거 맛 이상하다며."

"..먹다보니 맛있는 거 같아서."

곧 근처 엘리베이터가 열리고 사람 무리가 쏟아져 나온다. 어 형 안녕하세요. 옆에서 튀어나온 신민철이 신정환에게 인사한다. 민철이 안녕, 하며 자리를 뜨는 신정환의 뒷모습을 바라보는데 민철이 말했다. 나도 한 입만. 빨대를 사수한다. 미쳤냐. 절대 싫어.





56분, 57분, 58분... 정각을 앞두고 문이 열린다. 오늘따라 더욱 촉박하게 도착한 신정환이 서둘러 강의실로 들어온다. 숨을 몰아쉬며 자연스레 김도훈의 옆으로 다가오기에 맡아놨던 가방을 치웠다. 자리에 앉아 숨을 고르는 신정환의 가슴팍이 들썩인다. 도훈이 안녕. 인사에 답하는 대신 신정환의 흐트러진 앞머리를 보다가 검지를 하나 세워서 가져다 댔다. 얌전히 머리를 내어준다. 결을 하나하나 정리해 주며 불만스레 말했다.

"아니 형, 강의를 왜 이렇게 늦게 끝내줘요?"

"교수님이 할 말이 많으신가봐.."

뒤에 연강 있는 사람들은 어떡하라고, 꿍시렁대는 소리에 작게 웃는다. 곧이어 교수님이 들어오며 출석을 부르기 시작한다. 나란히 불리는 이름에 사이좋게 대답하며 아이패드에 강의록을 띄웠다. 한창 수업을 들으며 간단히 필기를 하고 있을 때였다. 상단바에서 알림이 내려온다.

점심 같이먹자

뭐야, 바로 옆에서.. 알림을 누른다. 패드 화면이 카톡으로 바뀐다. 연이어 말풍선이 올라온다. 

민철이 빼고

진짜 웃기는 형이네. 입을 다문 채 뾱 웃으며 신정환을 바라보자 짐짓 심각한 척 패드를 바라보던 신정환의 얼굴도 웃음기를 머금는다. 

초밥먹을까여ㅕ

너 해산물 싫어하잖아

싫어하는 건 아닌데.. 어떤맛인지 다시 먹어보려고

근데 은근히 말을 놓네

과장스레 고개를 갸웃거렸다. 안되나? 왠지 그럴 거란 생각이 들지 않았다. 

안돼?ㅋㅋ

신정환이 화면을 곰곰이 보다가 큰 손가락을 자판에 꾸긴다.

마음대로 해ㅋㅋ

체념하듯 눈 감은 신정환의 표정이 웃겼다. 돌아온 답장에 무심코 웃었다. 콧바람이 나와서 주변 눈치를 봤다. 

계란 초밥은 나 줘 ㅎㅎ

•••

입력중 표시가 길게 떴다. 옆을 슬쩍 보니 신정환은 뭘 자꾸 썼다 지웠다 하는 중이었다. 뭐하나 싶어 길게 바라보는 중에 패드 위로 전화 알람이 떴다. 처음 보는 이름이었다. 남자구나 깨달은 건 뒤에 붙은 형 호칭 때문이었다. 신정환은 김도훈에게 하던 답장을 멈추고 핸드폰 잠금 버튼을 누른다. 잘게 떨리던 진동이 멎고 무음으로 전환된다. 신정환이 핸드폰을 엎었다. 패드 화면은 다시 강의록으로 돌아가 있었다. 김도훈에게 돌아오는 답장은 없었다. 









지난번엔 수업이 끝나고 집 가는 길에 신정환을 만나 아는 척을 했다. 그 길로 자연스레 저녁까지 함께 먹었다. 이제 신정환과는 여러 번 약속을 잡지 않아도 밥을 먹는다. 말 안 해도 계란 초밥은 김도훈 거다. 교양 수업이 끝난 뒤에 신정환과 밥을 먹는 게 약속처럼 굳어졌다. 도훈아 형 오늘 교수님 면담 있어서 점심 같이 못먹을 거 같아.. 신정환의 말에 깨달았다. 같이 못 먹는 날은 알려줘야 하는 사이구나.

저번처럼 발등에 불 떨어지지 않기 위해 다가오는 기말고사 준비에 도서관에 있을 때였다. 저 멀리서 들어오는 선배들 무리 사이에 작은 머리통을 발견한다. 저기 형들이다. 동기의 속삭임에 고개를 끄덕인다. 멀리서 공부하는 얼굴을 훔쳐보다 관성처럼 핸드폰을 들었다. [형 몇시까지 할거야?] 그러자 신정환이 숙이고 있던 고개를 든다. 족제비처럼 주위를 둘러본다. 목 엄청 기네.. 이윽고 눈이 마주쳤다. 

지잉- 답이 곧장 돌아온다. [너 갈 때 말해] 

그러나 갈 때가 아니더라도 종종 복도에 있는 자판기에서 캔음료를 나눠마시며 실없는 대화를 나누다 들어가곤 했다. 중간부턴 우리가 남도 아니고 그냥 옆에 앉으면 안 되는 건가? 싶어서 선배들과 자리를 섞었다. 신정환의 옆에 가방을 내려놓으니 자연스레 짐을 치워주는 몸짓이 좋았다. 

실없는 연락을 자주 나눴다. 할 말이 없는데도 그냥 보내고 싶어서 보낸 연락에도 꼬박 답변이 돌아왔기 때문이다. 성의 있다고 할 순 없어도 분명 성실했다. 이를테면 [오늘 꿈에 형 나왔어] 하면 [꿈에서 뭐했는데?] 라고 묻는 식이었다. [아니, 들어봐] 하면서 꿈에서 신정환과 싸운 썰을 열심히 풀고 있자면 어느새 올라가 있는 입꼬리도, 거기다 대고 [도훈이 네가 잘못했네..] 라며 꼬박 반응해 주는 신정환도 생경했다. 문득 이상한 기분이 들 때면 기별 없이 답을 씹었다. 그러다가도 할 말이 생각나면 했다. 신정환은 언제 메시지를 씹혔냐는 듯 늘 적당한 온도로 답을 보내왔다. 

관계의 정립이 필요하지 않나 싶은 건 그즈음이었다. 

꼬박 연락하고, 마주치면 집에 데려다주고, 술 마시러 간다고 하면 적당히 마시라고도 하고, 데리러 올 거냐고 물으면 연락하라는 말까지 한다. 안 데리러 와도 될 것 같다 연락하면 전화가 걸려 왔다. 그 길로 집에 도착할 때까지 통화했다. 골목 초입에는 전화기를 붙들고 서 있는 신정환이 있었다. 

사실은 술 약속이 없는 날도 그랬다. 형 나 잠이 안 와. 대뜸 전화를 걸어도 졸린 목소리로 대답을 이어줬다. 휴대폰이 뜨거워지도록 통화했다. 왜 잠이 안올까.. 형, 뭐 하고 있었어? 그냥.. 뭐 보고 있었어. 뭔데? 말해도 모를 걸.. 아 그래도 말해봐, 알 수도 있지! 주술회전이라고.. 알아? 몰라. 모를 거라고 했잖아. 그래도 들어볼 순 있는 거잖아. 떠들다 보면 감기는 지도 모르게 눈꺼풀이 무거워졌다. 아침에 일어나 통화 기록을 확인하면 김도훈이 잠들고 얼마 뒤에 신정환이 전화를 끊었는지 어렴풋이 알 수 있었다. 

도서관에서 마주치는 날이면 신정환은 김도훈의 귀가에 맞춰 움직이던 펜을 놓기도 했다. 그건 분명히 아는 후배 내지는 친한 동생을 대하는 온도와는 차이가 있었다. 

그러나 김도훈이 헷갈리는 건, 집 앞에 김도훈을 데려다놓고 들어가라는 듯이 흔드는 커다란 손이다. ..진짜 이렇게 보낸다고? 하는 마음이 불쑥 치고 들어오는 거다. 심지어는 형.. 가게? 하는 미련맞은 말을 던져도 잠깐 침묵하다 얼른 들어가 보라는 말만 돌아올 뿐이다. 아무리 그래도 술김이든 제정신이든 입술까지 부빈 사이에 너무 사심 없이 구는 거 같을 때마다 마음이 꼬이는 건 어쩔 수 없었다. 키스 정도는 없던 일로 치고 원래대로 돌아가자는 건가 싶기도 했다. 용기 내 형 집에서 자면 안 되냐는 말을 뱉은 날에는 단호하게 안 된다는 말까지 한다. 어처구니가 없어 생긴 오기에 신정환 집에서 자고야 말겠다는 마음가짐으로 한껏 불쌍한 척을 하면서, 혼자 자니까 잠이 안 와.. 따위의 말을 하면 또 깊은 한숨을 내쉬며, 한참 눈썹을 문지르다, 결국엔 허락해 줬다. 한껏 거리를 좁힌 지금에도 신정환의 마음은 어려웠고, 동시에 쉬웠다. 

겨우 얻어낸 침대 한켠에서 신정환 배 위에 발을 올리고, 껴안고, 온통 신정환 향에 파묻혀 눈을 뜨면서, 잠결에 습관처럼 등을 두드리는 신정환을 보며, 신정환에게 할당된 다정이 있다면 근래의 김도훈이 그걸 독식하고 있다는 생각을 했다. 동시에 저 입술에 짓이겨지고 싶다는 생각을 했고, 신정환이 저 짧게 깎인 손톱 중 어떤 손가락을 쓰는지가 궁금했다. 이를테면 가위질을 중지랑 검지로 하는지 중지랑 약지로 하는지.. 그런 거 말이다. 

그러나 관계의 정의를 입 밖으로 꺼내는 순간 신정환이 다시 입을 닫아버릴 거 같았다. 애매한 관계마저 유지되지 못할 것 같은 막연한 불안함에 겁이 났다. 아슬아슬 줄을 타는 기분이었다. 





이상하지만 먹다 보니 중독성 있네.. 에서 이제는 아샷추가 아니고서는 만족스럽지 못할 지경에 이르렀을 즈음이었다. 어제도 달린 건지 강의실 옆자리에 다 죽어가는 신민철이 앉는다. 문득 생각났다는 듯이 질문을 던진다.

"야, 맞다. 너 그때 잘 들어갔어?"

쓰고 있던 모자를 벗으며 머리를 슥슥 정리하더니 다시금 모자를 눌러쓴다. 김도훈이 인상을 찌푸리며 말했다. 머리는 감았냐? 감았겠냐. 아 드러. 저리좀 가. 사람이 물으면 대답을 좀 해라, 엉?

"그때 언제."

"아 왜, 그때 있잖아.. 개꼰대 왔을때."

"개꼰대..? 아, 뭔 언제적 얘기야."

"그때 너 뭐... 정환이형한테 혼난 거 아니지?"

김도훈이 영문을 모르겠다는 표정을 했다. 

"내가 그 형한테 왜혼나?"

"그치? 아니 그냥 난.. 그 형 표정이 너무 살벌하길래."

야 나 진짜, 정환이형.. 그런 표정 처음 봤어. 잘못한 것도 없는데 쫄았어. 아직도 꿈에 나와. 아 자존심상해. 근데 그형 진짜 그날 술자리 왜온거지? 난 누가 불렀나 했는데 그냥 너 챙겨서 나가더라. 누가 보면 너 데리러 온 줄 알겠어. 뭐 여친이야? 여친도 그렇게는 안하겠네. 내가 정환이형 성대모사 해줄까? 딱 너 뒤에 서서 진병구한테 막 이렇게, 알겠으니까 손 치워. 큼큼, 아, 목소리가 그만큼 안내려가네. 

가만히 신민철의 얘기를 듣는 김도훈은 애매한 얼굴이다. 김도훈에게 없는 기억 속 신정환이 저런 행동을 했다는 게 솔직히 낯설었다. 그도 그럴 게 김도훈이 기억하는 그날의 신정환은.. 느슨하게 풀린 눈꼬리, 숨을 고르던 얼굴에 남은 열기, 품을 파고들 때 나던 포근한 냄새.. 였는데.

그러나 이야기를 듣는 내내 김도훈을 좀먹는 찝찝한 기분이 사라지지 않는다. 뭐지, 뭘 놓치고 있는 거지. 

"근데 정환이형 군대에서 여친 있었다더라. 아 맞네 너도 들었지."

"..나 처음 듣는데."

"엉? 하긴.. 너 그날 꼰대한테 찍혀서 정신없어 보이더라."

애매하던 김도훈의 얼굴이 비로소 표정을 굳힌다. 언제고 그 소리를 듣고 싶어서 술자리를 쭐래쭐래 따라다닌 주제에 막상 직접 그 사실을 들으니 기분이 확 꺼진다. 귓가에 닿던 기분 나쁜 숨소리가 생각나 몸을 털었다. 고학번이 귓가에 속삭였던 말이 떠올라 소름이 돋았다. 유쾌하지 않은 기분이 전신을 감싼다. 

아... 생각났다. 그날 김도훈이 술을 마신 이유는 신정환 때문도 있었지.

도훈아. 재미없게 굴지마. 여기서 신정환 남자친구 얘기 좀 해봐?

그때는 김도훈도 모자라서 대뜸 신정환을 커밍아웃 시킬 거 같은 고학번의 말에 겁을 먹었는데 생각해보니.. 그래 분명 그렇게 말했었다. 신정환 남자친구 얘기를 해보자고. 

갑자기 왜 김도훈한테 신정환 얘기를 한 거지. 신정환이 지금 남자친구가 있다는 건지, 과거 얘기를 하자는 건지도 모르겠고.. 남자를 좋아한다는 건 어떻게 안지도 모르겠다. 군대에서부터 티 낸 게 아니고서야.. 그러나 군대에서 게이임을 티 냈다간 자칫 관심병사 되기 십상인데, 가뜩이나 조심성 많은 신정환이 그랬을 거 같지 않았다. 

남은 접점이 하나밖에 없는 거다. 뭔가에 홀린 듯이 인스타에서 서인수의 계정을 찾는다. 

어디선가 본 적 있는 몰래 스토리 보는 꼼수를 써먹는다. 다른 사람의 스토리를 누르고 넘기는 척 손가락을 드래그하며 서인수가 올린 스토리를 확인한다. 두어 명이 오토바이를 타고 가오를 잡는 사진이다. 더 보지 않아도 될 것 같아 창을 내렸다. 지잉- 그때 상단바에서 알림이 내려온다. 

니바람핀거맞내

갑자기 훅 내려온 메시지에 놀라 팝업을 눌러버린다. 아, 씨.. 인스타 지운 척 씹고 있던 과거의 메시지가 연달아 읽었다는 표시로 바뀐다. [너네 축제이날 맞지? 엔만하면 학교에있어], [안그러면 그떄경찰에 신고한애찾아간다] 이건 축제 전주에 왔던 연락. 우연히 메시지를 본 최영재가 그러라고 해. 라며 심드렁히 대답했던 기억이 난다. [나학교 도착했는데어디야], [도훈아 씹는다고 해결돼는거없어], [너어차피 신고도못해 너가나밀엇잔아ㅋㅋ] 이건 축제 당일에 온 연락. 혹시 모를 불안함에 학교를 떠나지 못한 김도훈의 옆에서 같이 캔맥주를 마시던 최영재가 있었다. 결국 서인수는 그날 김도훈 앞에 나타나지 않았다. 이후로 연락도 끊겨서 또 다른 사고나 치고 다니겠거니 싶었다. 다 훑은 대화방 아래엔 서인수가 메시지를 입력 중이라는 표시가 자꾸만 떠 있다.

그리고 도착한 메세지.

야일것으면답을해

그 얼굴하얀새끼도 너네학교지? 

연달아 도착하는 메시지에 인상을 찌푸린다. 그니까 여기에 왜 자꾸 신정환이 끼는 거지. 신정환까지 거론된 마당에 더 씹을 수가 없어 답을 보냈다. [왜] 그러자 학교 앞에서 보자는 답이 날아온다. 

관성처럼 속이 울렁거린다. 명치를 퍽퍽 치다가 강의 쉬는 시간에 서둘러 화장실로 달려 나갔다. 우욱, 엑.. 

물을 틀고 입을 헹군다. 바라본 거울 속에는 창백해진 김도훈이 서 있다. 19살의 김도훈인지 18살의 김도훈인지 모를 얼굴과 눈이 마주친다. 언제까지 그렇게 살 건데? 마주 본 김도훈의 질문에 침묵으로 대답한다. 천천히 수도를 잠그고 화장실을 나섰다. 





가끔 그런 생각을 했다. 인수와의 끝은 어디일까. 끝이 있긴 한걸까. 그렇다면 어떻게 끝이 나는 걸까. 그 과정에서 바라건대 최영재가 더는 끼어들지 않았으면 했다. 그건 최영재가 아니라 누구라도 마찬가지였다. 

김도훈의 과거가 신정환의 현재를 망치는 일이 일어나지 않았으면 했다. 단지 김도훈이랑 엮였다는 이유만으로 신정환이 영위하는 정상의 삶을 망치고 싶지 않았다. 서인수의 행동에 신정환의 삶이 조금이라도 기울어지는 일이 없었으면 했다. 고로 서인수를 만나지 않는 건 선택지에 있지 않았다. 소모적인 대화를 마친 몸은 피곤했다. 어둑해진 밤 공기를 들이마신다. 기운없이 걸어 집으로 향하는 길이었다. 

"도훈아."

골목의 초입에 다다라 발걸음을 멈춘다. 바닥을 바라보며 걷던 시선을 들어올렸다. 익숙한 화단 옆 블록에 걸터앉아있던 신정환이 몸을 일으키고 있다. 신정환의 큰 손에도 바닥에도 담배꽁초는 없다. 생각해보니 언제부턴가 신정환은 담배를 피우지 않았다. 고개를 꾸벅이며 지나가려는데 앞길이 가로막힌다. 짐짓 굳은 얼굴과 눈이 마주친다. 근래엔 보지 못한 얼굴이었다. 

"왜 연락을 안 봐."

"아.. 몰랐어요. 죄송해요."

눈을 피했다. 어색함에 바지춤을 매만졌다.

"말투는 또 왜그래. 무슨 일 있었어?"

"아니. 그냥, 정신이 없어서.."

"얼마나 정신이 없으면 말 놓기로 한 것도 잊어버려.."

"..그러게."

자꾸만 몸이 집 방향으로 향한다. 어떻게든 이 상황을 피하고 싶었다. 늘 대답을 미루고 회피하기만하는 신정환은 이상하게 반대의 상황에선 집요해지는 경향이 있었다. 김도훈의 걸음을 가로막듯 다가온다. 회피할 구석이 없어져 내내 바닥을 바라보던 눈을 들어올리자 끈질기게 김도훈을 바라보는 시선에 맞닥뜨린다. 

"..왜?"

"진짜 무슨 일 없어?"

"없다니까.. 근데 나 좀 피곤한데."

"..오늘 같이 잘래?"

"....아니. 혼자 자고싶은데.."

신정환이 집요하게 김도훈을 관찰한다. 스르르 시선을 피하며 다른 곳을 봤다. 번쩍 올라오는 손에 몸을 뒤로 물리듯 움찔한다. 아, 씨.. 또. 

저보다 더 놀란듯한 신정환의 얼굴이 볼 때마다 적응이 안 된다. 형, 그.. 이어지는 말을 신정환이 가로챈다. 

"도훈아, 미안. 미안해."

울컥 무언가 차오른다. 사과를 해야할 건 다짜고짜 사람을 괴한 보듯 피한 김도훈이었지 신정환이 아니다. 자꾸 사과할 필요도 없는 사람한테서 받는 사과가 기분이 좋을리 없다. 왜 자꾸 형이 사과를 해, 속이 상해 문드러진다. 그니까 이 형은, 그럴 필요가 없는 사람인데, 김도훈 때문에 자꾸 불공평한 감정을 감내하니까.. 

"..도훈아."

고작 이름 한 번 불린 짧은 순간에 김도훈은 평소와는 다른 기류를 느꼈다. 잔잔하게 방황하는 시선이 무언갈 결심하듯 결연해진다. 뜸을 들이듯 일렁이는 목젖, 평소보다 더 조심스러운 말투. 왠지 이 다음에 올 말의 뉘앙스를 알 거 같았다. 그래서 김도훈이 순서를 가로챌 수밖에 없었다. 

"형, 말하지 마."

"......"

"..나 형이랑 이러는거 재미없어. 그만할래.."

"......."

"잠도 혼자 자고싶고.."

김칫국이라고 해도 할 말 없었다. 말을 뱉은 데에 후회도 없었다. 최대한 기분 나쁘지 않게 말하고 싶은데 그건 잘 안됐던 거 같다. 눈치를 보는 대신 자리를 피하는 걸 택했다. 몸을 돌린 순간 신정환이 손을 잡아오기 전까진 그럴 생각이었다. 

"도훈아."

"왜.."

"나 이제 너 잘 아나봐."

"...뭔 소리야."

"이거 진심 아니잖아."

"....형, 그.. 연락하는 사람이랑 잘 해봐. 무슨.. 형 있잖아."

"일로와. 손을 왜 이렇게 떨어."

신정환은 누굴 안을 때 뒤통수를 당겨 안는 버릇이 있었다. 생활 스킨십은 없는 편이지만 간혹 머리를 쓰다듬어 주고 싶어 했다. 습관처럼 움츠러들면 본의아니게 김도훈을 위협한 거에 대해 미안하다 말할지언정 좀처럼 고치지 못하는 습관이었다. 신정환이 호응 없는 김도훈의 뒤통수를 끌어와 안는다. 다른 손이 팔목의 소매를 만지작댄다. 어깨가 턱에 눌리는 감각에 신정환이 시선을 아래로 내린다는 걸 알았다. 

"....!"

놀라 몸을 물리려는 김도훈을 꽉 잡아 안는다. 드러난 팔목에 남은 멍을 확인하곤 숨을 내쉬며 김도훈의 어깨에 깊이 고개를 묻는다. 착잡한 숨소리를 들으며 비참해진 기분으로 입을 열었다. 

"..형이 내 남자친구야?"

축제때 김도훈이 서인수를 만나지 못했던 건 서인수가 그보다 앞서 마주친 사람이 있기 때문이었다. 축제 이후로 뚝 끊긴 연락도, 바람피운거니 뭐니 하는 말도, 신정환의 외관을 묘사하던 디엠도, 신정환 남자친구 얘기를 해보자며 귀에 속삭이던 목소리도 다 그 때문이었다. 

"..얘는 그걸 알면서도 그런거야?"

팔목을 만지작거리며 말하는 신정환에 덜컥 화가 난다. 어깨를 밀자 김도훈을 끌어안고 있던 팔이 스르르 떨어진다. 

"형 나한테 왜 이래?"

"......"

"진짜 사귀는 것도 아니면서, 누가 그런거 해달랬냐고.."

"도훈아. 나는,"

"형 원래 그래? 사귀지도 않는 후배랑 키스하고, 같이 자고.. 난 진짜 형 생각을 모르겠어. 이런 거 원한 적도 없어. 그러니까 진짜 그만해.."

"도훈아, 그런 거 아니야. 형은.." 

"........"

신정환이 입을 달싹인다. 난감한 얼굴로 자꾸만 목을 쓸어내린다. 입을 열었다가, 닫고. 열었다가, 닫고.. 애매한 허공을 보는가 하면 다시 김도훈을 바라보기도 하고. 그러다가 짙게 한숨을 내쉰다. 

"형은 그냥.. 조심하고 싶었던 거지.."

"..뭘 조심하는데."

"....사귀지도 않는데 살 부대끼면서 저급하게 굴기 싫어서.."

"......."

"근데 이미 거기서부터 시작했으니까 좀.. 그냥.. 뭔가 바로잡고 싶었어. 그러고 싶던 건 아니었으니까. 차근차근.."

"......."

"그냥 도훈이 네가.. 졸리면 괜히 안 하냐느니 이상한 말 하면서 빙빙 돌리지 말고.. 옆에 누워서 자고 싶다고, 그 소리만 할 줄 알 면 좋겠다고 생각했어.. 귀엽다고 쓰다듬으면 맞을거라 생각하지 말고 그냥.. 자기 예뻐하는 줄 알면 좋겠다고.."

"......"

"그냥.. 그렇게 가까워진 다음에 좀 더 좋은 분위기에서 말하고 싶었어."

신정환의 말이 길어질 수록 힘이 들어간 어깨가 내려간다. 

"난 정말 너한테.. 잘해주고 싶어 도훈아."

"........"

"........"

다시금 울고싶어진다. 여전히 이유를 모르겠다. 전의를 잃고 입에서 말이 흘러나온다. 

"..그럼 그냥 참지 말고 하지.."

제가 봐도 목소리가 누그러진 게 느껴졌다. 보지 않아도 얼굴도 그렇겠지. 

"형이면 다 괜찮았는데 난..."

거침없이 말을 잇던 신정환이 갑자기 마른세수를한다. 그 자세 그대로 얼굴을 가리고 있다. 손이 얼마나 큰 건지 두 손에 작은 얼굴이 다 가려져 하나도 안보였다. 다가가 손을 툭툭 건들이니 잠깐만... 하면서 손을 치울 생각을 안한다. 장깐만.. 에 가까운 둥근 발음이긴 했다. 

"형 축제때부터 내 남친이었다면서."

"...나 지금도 니 남친이야?"

"지금도가 아니라 지금부터지.. 연애를 혼자 하냐.."

하루에 이렇게도 기분이 널뛰어도 되는 걸까. 그러나 그런 걸 생각할 틈도 없이 치고 올라온 감정에 지배당한다. 멀리서 훔쳐보기만 했던 어딘가 음침하고 쎄한 선배였는데. 잘생겨서 감상의 대상으로만 삼던 사람이었는데. 그래서 이런 선택지는 생각해본 적 없었는데. 기대조차 하지 않은 일에 받은 결과가 얼떨떨하기 그지없다. 음침한게 아니라 좀.. 엄청, 소심하고..

형 얼굴 터질거같애. 

...보지마아아..... 나 안아줘 도훈아..

..형 진짜 이제 알면서 모르는 척좀 하지마.

......

와 불리하니까 또 대답 안하고..

말은 그렇게 해도 입가에 자꾸만 실없는 웃음이 걸린다. 익숙한 허리를 안고 어깨에 볼을 기댄다. 스르르 눈을 감으며 잠시 다른 일에 대한 생각을 뒤로 미뤘다. 지난한 하루를 보낸 머리가 무거워서 그냥 이렇게 있고만 싶었다. 

그래서 눈치채지 못했다. 김도훈의 어깨를 턱으로 꾹 누른 신정환의 고개가 어딜 향하는지도, 서늘한 시선이 닿는 곳이 팔목에 드러난 멍이었다는 것도.

이별 택배를 보낸다는 연애 프로그램이 유행하던 시절, 막연히 생각해 본 적 있다. 전 애인이 이별 택배를 보낸다면 어떤 물건이 들어있을까. 

신정환은 이별 택배를 퀵으로 받았다. 배달부는 전남친이었다. 엄밀히 말하면 택배는 아니고 등기였다. 무게가 상당했다. 축복을 빌어달라는 청첩장 문구가 여태 들어본 어떤 것보다 버거웠다. 적당히 번잡스러운 카페 한구석에서 신정환이 커피를 한 입도 넘기지 못하는 동안 건너편 컵은 바닥을 보이고 있었다. 

"와달라는 말은 아니야."

손에서 청첩장을 떨어뜨리자 비로소 팔을 들 힘이 생겼다. 그러면 이걸 굳이 왜. 힘겹게 마른세수를 하고 피곤한 눈을 떴다. 

"정환아. 너도 적당히 놀다가 정상으로 돌아가. 삼남매 막내아들.. 뭘 의미하는지 너도 알잖아."

"........"

"진심으로 걱정돼서 그래."

아무리 그렇다 한들 개강을 앞둔 대학생을 찾아와 청첩장을 넘겨주는 심리를 이해하긴 힘들다. 알 수 없는 얘기만 늘어놓는 형의 말이 다소 궤변처럼 느껴졌다. 남자랑 몸 부대끼던 사람이 여자랑 평생을 반려자로 살겠다. 그게 되는 건지. 궁금했으나 묻진 않았다. 

"어차피 사랑으로 결혼하는 사람 없어. 조건이 맞은 거지. 시기도 괜찮고."

그러나 오래 함께 지낸 사이엔 말없이도 통하는 게 있기 마련이다. 말을 마친 형은 답답한 사람처럼 컵에 녹아가는 얼음을 씹는다. 미안, 나 한 대만 피우고 올게. 신정환이 생각에 잠긴 동안 밖에 나가 담배를 피고 온 형이 테이블에 담뱃갑을 놓는다. 사귈 땐 입에도 안 대던 거였다. 바깥바람에 섞인 니코틴 냄새. 내내 침묵을 지키던 정환이 입을 연 건 그때였다. 

"배우자분이 담배 끊으라고 안해?"

"..담배 피우는 건 흠도 아니지. 남자 좋아하는 거에 비하면."

그렇구나. 자리를 털고 일어났다. 책상에 놓인 청첩장은 집지 않았다. 축하해. 짧은 인사말이 끝이었다. 결혼할 사람과는 저와 헤어진 뒤에 만난 건지. 속에 있는 말을 다 털어놓으라면 할 말이 없는 건 아니었으나 꺼내놓을 필요를 느끼지 못했다. 오히려 할 말은 형이 있어 보였다. 어떤 사람이냐느니 하는 상투적인 질문을 해주길 기대하는 것 같았다. 끝까지 입을 달싹이는 듯했어도 신정환을 잡진 못했다. 청첩장도, 만남도 굳이 해야 했나 싶게 의미 없는 순간이었다. 나중에야 그게 형 나름의 미련이라는 걸 알았다.

집으로 가는 길에 편의점에 들러 테이블 위에서 봤던 담뱃갑과 비슷한 그림의 담배를 골랐다. 어설프게 불을 붙이며 맵게 기침했다. 그럼에도 끈질기게 연초를 태웠다. 세 개비쯤 됐을 때 깨달았다. 남자 좋아하느니 담배 피우라는 말이 신정환에겐 꽤 비수였구나. 대를 이어야 한다느니 손주를 보고 싶다느니 언젠가 들은 붕 뜨는 얘기들이 연기와 함께 신정환의 폐부에 박혔다 빠지길 반복한다.

담배 태우는 게 남자 좋아하는 것보다 흠인 세상이 올까. 선심 쓰는 척 담배를 버리곤 차라리 남자를 좋아할게, 됐지. 하는 자신을 상상해 본다. 그제야 담배 연기에 웃음이 섞인다. 사랑과 조건을 맞춰 결혼하면, 거기에 나는 어딨는 거지. 사회에 끼워진 신가네 막내아들만 존재하고, 맞춰지지 못한 신정환은 어디로 가는 걸까. 





고등학교를 서울로 진학한 뒤에는 한동안 큰누나와 함께 살았다. 다니던 성당을 옮길 수밖에 없었다. 신정환은 조용히 가서 미사만 드리고 오는 쪽이었다. 대단한 신앙심이 있는 건 아니었지만 가지 않을 이유도 없으니 기왕이면 부모님을 존중하고 싶었다. 그래서 그런가, 성당에 다니던 형과 눈이 맞았다는 건 신정환에게 배격받아 마땅한 행위였다. 

알고 지낸 건 신정환이 교복을 입을 때부터지만 연애를 시작한 건 미자 딱지를 뗀 이후였다. 2년이 조금 넘는 시간을 잔잔히 만났다. 소위 말하는 전쟁 같은 연애와는 거리가 멀었다. 또래 친구들이 미팅이니 소개팅이니 열을 올리는 동안 대외적으로 애인이 없는 역할을 흉내 냈다. 급변하는 환경에 적응하는 걸 힘들어하는 성격이라 가고 싶은 생각은 없던 게 다행이었다.

형이랑 만나도 괜찮겠냐며 묻는 얼굴이 대단히 어른 같았다. 4살이라는 나이 차가 무색하게 챙겨주고 싶은 구석이 있는 것도 좋았다. 정환아, 형 팔자에도 없는 고무신 신게 생겼어. 여상히 중얼거리는 톤이 신정환과 같은 온도인 줄 알았다. 

그냥 친한 형이라고 하면 되지. 정환의 말에도 입대 날에도, 전역 날에도 얼굴을 비치지 않는 건 형 나름의 배려라 했다. 전역하는 날, 가족들과 함께 집으로 돌아가는 차에서 형과 있을 미래를 상상했다. 성인이 되곤 성당에 발길을 끊은지라 형은 그곳에 계속 다니고 있다는 것도 모르고. 

늘 미온적이던 태도는 이별하는 날마저 같았다. 점점 뜨거워지던 신정환의 온도는 이별의 날에 정점을 찍었다. 모든 게 연소됐다. 그래. 형은 언제고 정상으로 돌아갈 준비를 하고 있었구나. 어쩌면 군대를 기다린 것도 단순히 고무신을 거꾸로 신기가 싫어서일지도 모른다. 뭐든 역행하는 걸 경계하는 사람이었다. 신정환은 그의 인생에서 잠깐의 역주행이었을 뿐. 형은 늦지 않게 바른 경로를 찾아 차를 돌렸다. 신정환은 면허도 없이 망망대로에 남겨졌다. 

알고 지낸 시간만 무려 5년이다. 분명 누나가 사랑으로 챙겨줬지만 멀리 떨어진 가족의 사랑만큼은 아니었다. 그 긴 세월 누나가 미처 채워주지 못한 가족의 빈자리를 대신해 줬던 사람이었다. 헤어지자는 말 한마디로 쉽게 끊어질 리 없었다. 올바른 차선으로 돌아가는 형을 응원하고 싶었다. 그게 인연의 끝일 거란 생각은 하지 못했다. 이별을 실감하지 못했던 거였다. 

헤어진 남자친구에게 연락한 건 연말을 맞이하는 추운 겨울이었다. 헤어진 지 꼬박 반년이 지난 뒤였다. 누나의 명령에 따라 작은 트리에 꼬마전구를 칭칭 감고 있던 정환은 갑작스레 고통을 호소하는 누나에 자정이 다 되어가는 늦은 시간에 구급차를 불렀다. 119라는 숫자를 생전 처음 눌러봤다. 당황한 나머지 119 번호가 뭐지? 라고 머리를 헛돌리다 겨우 연결된 전화였다. 정환에겐 없는 신체 기관에 문제가 생긴 거였다. 난소가 어쩌고 하는데 아픔에 공감해 줄 수도 없고 번잡한 설명을 다 이해할 수도 없는 제가 답답했다. 

서울엔 하나밖에 없는 가족이었다. 늘 보호자처럼 정환을 챙겨주던 큰누나가 아프니 크게 경황이 없었다. 별게 다 불안하고 큰일이 난 것만 같았다. 수술실 앞에 있는 대기 공간은 적막했다. 집에 있다 나온 차림새로 우두커니 앉아 있는 정환의 귀엔 웅웅대는 소음이 울렸다. 병원에서 울리는 건지 머릿속에서 울리는 건지 분간이 안 됐다. 부모님과 작은누나가 예산에서 올라오고 있었고, 수술중이라는 불빛은 기약이 없어 무서웠다. 한 번도 미련 맞은 행동을 한 적은 없었으나 홀린 듯이 형에게 전화를 걸었다. 우습지만 생각나는 사람이 형밖에 없었다. 

- ....여보세요.

익숙한 목소리를 듣는 순간 이상하게 안심이 됐다. 후두둑, 그 순간 눈에서 눈물이 떨어졌다. 헤어지는 날에도 흘린 적 없던 눈물이었다. 소개를 해야하는데 목이 메는 소리만 났다. 

"..형."

말에 울음소리를 섞기 싫어서 드문드문 말을 이었다. 누나가 갑자기 아파서 응급실에 왔다. 혼자서 어떻게 해야 할지 모르겠다. 갑자기 왜 그런 건지도 모르겠고 병명을 다 이해할 수 없어서 답답하다. 병원이 너무 크고, 춥진 않은데 자꾸 몸이 떨린다. 아니 그냥.. 형 생각이 나서 전화했는데, 왜 전화한 지는 모르겠고.. 

- 하..정환아.

지긋한 한숨에 정신이 번쩍 들었다. 

- 내가 뭘 어떡해.. 어쩌자고 전화를 해. 거기 가서 뭐 너네 가족 보고 인사라도 드릴까?

"......."

- 너한테 가족이 전부라며. 소중하다며. 너네 누나 일로도 걱정이 많으신데 나까지 가면 그게 더 민폐야 정환아. 알아?

그건 고등학교 졸업식에도, 대학 입학식에도, 입대 날에도, 전역 날에도 부재했던 형의 사정을 몰아 듣는 거였다. 신정환을 향한 배려라고 그랬다. 헤어진 후에 가족이 아픈 게 무서워 전화를 건 4살 동생에게 해주는 배려가 그런 거라고. 맞는 말인 거 같다는 생각이 드는 제가 두려웠다. 천천히 손을 내리고 제 손으로 전화를 끊었다. 툭, 마지막으로 떨어진 눈물을 소매로 닦은 뒤엔 더 이상 눈물이 나오지 않았다. 수술중, 불빛이 무섭지 않을 만큼 마음이 공허해졌다. 그게 신정환의 진짜 이별이었다. 

2년 뒤 아는 후배를 먹일 초밥을 포장하고 병원에 가는 길에 알았다. 정상 가정이니, 멀쩡하게 살고 싶다느니.. 이별을 수식하던 수많던 문장은 결국 다 허울 좋은 핑계였고, 그냥 신정환을 좋아하지 않았던 거라는 걸. 그랬다면 응급실에서 건 전화에서 신정환에게 그렇게 말할 수는 없었을 거라고. 간헐적으로 안부를 묻는 연락이 가증스럽게 느껴졌다. 그간의 세월이 무상했다. 차창에 고개를 기댔다. 아직도 그 망망대로에 떨어져 있구나, 신정환은. 





의사소통기초 11





지잉- 울리는 문자에 강의를 듣던 눈동자를 내린다. [수업 언제 끝나?] 도착한 신정환의 문자에 웃으면 안 되는 사람처럼 웃으며 눈을 감았다. 기말고사를 앞둔 시점에 시간표 교환은 늦은 감이 있었으나, 김도훈은 신정환이 제 시간표를 갤러리에 꼼꼼히 넣어두고, 하트까지 누르는 걸 지켜봤다. 그러니 지금의 문자는 끝나는 시간을 정말 몰라서 묻는 게 아닐 테다. 굳이 이 질문을 하는 건 수업 끝나고 저희 집으로 오면 안 되냐는 뜻인 거다. 

힐끔. 교수님의 눈을 피해 답장을 보낸다. [오늘 팀플 있는데 ㅠㅠ] 1이 금방 사라졌다. 답장은 곧장 날아온다. [교수님 미워..] 집에서 그 큰 손을 꾸겨가며 저런 답장을 치고 있을 신정환을 생각하며 숨죽여 웃었다. 

드문드문 선배들이 하는 얘기를 들은 적이 있었다. 단톡방에 없어지지 않는 1이 있으면 십중팔구 신정환이라고. 요즘에는 그나마 나아진 거지 예전에는 카톡을 정말 안 봤다고 한다. 김도훈이 알기로도 신정환은 친한 동기들과의 연락에도 띄어쓰기를 지키며 다소 사무적인 대답을 보내는 편이었다. 그 생각을 하니 가슴이 또 간질거린다. 세상이 모르는 비밀 연애를 하는 기분이었다. 실제로 비밀이 맞았지만.

[끝나고 바로 갈게ㅔ 미안해] 교수님의 눈치를 보며 핸드폰을 내려놓고 한 손가락으로 느릿느릿 보내는 답장에도 바로 사라지는 1이 좋았다. [미모의 남대생 항시 대기] 돌아온 답장에 눈을 질끈 감고 웃었다. [그런 말은 어디서 배웠어?ㅋㅋㅋ] 웃음을 참느라 얼굴에 열이 올라서 숨을 후 내쉰다. [누가 집 앞에 이상한 거 던져놨어 ㅜㅜ] 

"뭐가 그렇게 재밌어."

최영재의 느릿한 눈동자가 김도훈을 향한다. 

"아니, 정환이형 진짜 웃긴다?"

웃느라 빨개진 얼굴을 진정시킨다. 언제 그렇게 친해졌냐고 눈으로 묻는 최영재 앞에서 큼, 헛기침을 하고 잠금 버튼을 눌렀다. 최영재가 고개를 절레절레 젓는다. 시험 앞두고 즐거울 일 많아서 좋겠다.. 힘없는 대꾸에 부정하지 않고 눈썹을 으쓱했다. 

[저녁 뭐먹을까] 답 없는 채팅방에 연달아 도착한 연락에 다시금 김도훈 입꼬리가 올라간다. 약속한 게 아님에도 신정환네 집에 김도훈이 있다는 게 당연하다는 투였다. 신정환의 바운더리에 들어간 것 같을 때마다 왜 새삼스레 기분이 들뜨는지 모르겠다.



신정환이 마냥 어렵게 느껴졌던 건 순전히 김도훈의 마음가짐에 있던 거였다. 남들보다 눈 마주치기 어렵고, 오래 못 쳐다보겠고, 말 걸기가 힘들었던 건 신정환이 무게를 잡아서가 아니라 김도훈이 신정환에게 지레 거리를 뒀기 때문이라는 걸 뒤늦게 알았다. 저 잘난 거 아는 사람들이 대개 그렇듯이.. 왠지 안하무인일 거 같고, 사람도 막 깔볼 거 같고, 지난 인생 경험을 반추한 김도훈의 편견으로 쓴 색안경이 그리도 짙었다. 

CC 하지 말라는 말은 대학에 입학하기 전부터 시작해 매년 구천을 떠도는 말이다. 달리 말하면 다들 알면서 CC를 하기 때문일 거다. 김도훈은 비로소 공감한다. 헤어져서 불편해진다 해도 그걸 감수할 만큼 좋으니 다들 죽고 못 사는 게 아닐까. 

대학가 커플이 으레 그렇듯 김도훈은 거의 매일 신정환 집에 발을 들였다. 침구 관리를 어떻게 하길래 늘 이렇게 포근하고 냄새가 좋지.. 킁킁거리며 누워있다 보면 아직도 마냥 낯선 집에 들어오면서 들었던 긴장감은 온데간데없이 잠에 들게 되는 것이다. 잠 든지도 모르게 자다 일어나면 언제나 신정환의 팔을 벤 채였다. 잠에서 깨 뒤척이는 김도훈을 눈치채고는 팔에 힘을 줘 강하게 끌어당기는 신정환은 정말로 잠귀에 예민했다. 도훈아 더 자자.. 말하는 갈라진 목소리를 들으면 눈을 꾹 감아도 한동안 잠이 안 왔다. 아 심장.. 너무 빨리 뛰는데. 진정하려 양팔을 가슴에 모으고 힐끔 신정환을 바라본다. 어떻게 자는 얼굴도 이래.. 입도 꾹 다물고 자는 모습이 너무 잘생겨서 또 놀랐다. 올려다본 고개를 내리면 형이 집에서 입는 흰 반팔티가 눈앞에 있다. ..그래 사귀는 사이에 이럴 수 있는 거지. 사귄다는 수식어를 둘 사이에 붙이는 게 뭔가 낯간지러워서 또 혼자 끙끙대던 김도훈이 모른 척 뒤척이며 허리를 끌어안았다. 머리를 신정환의 가슴팍에 쿡 박으면 일정한 간격으로 신정환이 등을 두드려주는 손에 배시시 웃었다. 머리카락을 흔들며 가슴팍을 간지럽히면 위에서 작게 흐흐, 들려오는 웃음소리가 좋았다. 

모든 게 낯간지럽고 낯설었다. 막연히 생각한 것보다 신정환은 훨씬 더 다정한 사람이었고, 그게 오롯이 김도훈을 향한다고 하니까 더 그랬다. 가끔 신정환이 너무 잘생겨 보일 때면 신정환과 사귀고 있는 게 실감이 안 날 때도 있었다. 이전 연애를 생각하면 사귄다는 수식어를 붙이는 게 미안할 정도로 새삼스러웠다. 마음 같아선 다 무르고 이번 연애를 첫 번째라고 치고 싶을 만큼이었다.

애석한 건 타이밍이었다. 하필 기말고사 기간이라 주구장창 도서관에서 공부하거나 집에서 마주 책을 펴놓고 공부하는 게 요즘의 만남이었다. 그마저도 간간이 있는 팀플 일정마다 한 명이 빠지고 나면 얼굴 보기도 쉽지 않았다. 그래도 중간고사 때보다 혈색이 좋은 건 신정환이 붙어서 뭐라고 먹이려 하고, 때 되면 자라며 제 팔을 내어주기 때문일 거다. 

학년이 다른 탓에 시험 일정도 삐끗 어긋났다. 신정환이 전공 시험 한 개를 끝나면 김도훈의 전공 시험이 있는 식이었다. 그날도 시험을 끝내고 피곤한지 일찍 쓰러져 자는 신정환을 뒤로하고 빠듯한 시험에 밤을 샐 각오로 공부하고 있었다. 새벽 4시가 넘어가자 졸음을 못 이겨 꾸벅꾸벅 졸았다. 이 상태에서 공부해 봤자 뭐가 눈에 들어오긴 하려나.. 정신을 잡으려다가도 그 생각에 자꾸 펜을 놓친다. 

깜빡, 까암빡.. 길게 눈을 감았다 뜬다. 

눈에 익은 반팔티.. 익숙한 체향... 

아.. 좋다. 일어나기 싫다. 머리 위에서 울리는 알람 소리를 무시하고 싶은 충동이 인다. 늦게 잔 탓인지 피로도가 말이 안 됐다. 뒷목에 느릿하게 닿아오는 긴 손이 아니었다면 그대로 쭉 잠에 들었을지도 모를 일이었다.

"도훈아.. 시험보러 가야지."

평소보다 더 잠긴 듯이 지하를 뚫는 목소리. 그 말에 느릿하게 정신을 차리면 잔뜩 잠에 취해 눈도 못 뜬 신정환이 느리게 김도훈을 깨우고 있다. 도후나.. 너 시험... 평소에 잘 일어나지도 못하는 양반이 김도훈 시험보러 가라고 눈감고 중얼거린다. 정신이 들자마자 퍼뜩 일어났다. 눈을 꾹 감고 부리처럼 입을 내민 채 도후나..도후나..만 반복하는 신정환 보면서, 신정환이 제 삶보다 김도훈의 사정을 먼저 챙기는 모습이.. 

아, 진짜.. 간지러워서. 할 수만 있다면 가슴을 꺼내 긁고 싶었다.



아침에 신정환이 저보다 먼저 일어난다는 것도, 알람을 들었다는 것도 말도 안 되지만 모두 사실이었다. 덕분에 새벽까지 공부한 게 허투루 돌아가지 않게 시험도 보고 나왔다. 이상하게 몸은 피곤한데 정신은 개운했다. 아침에 부은 얼굴로 김도훈을 깨운다는 사명감에 손을 휘젓는 신정환을 생각하면 자꾸 피실피실 웃음이 나왔다. 

집 앞에 가까워질수록 또렷해지는 인영이 있었다. 제가 너무 잘 아는 뒷모습. 어떻게 뒷모습마저 잘생겼지, 생각하다 문득, 언제부턴가 담배를 피우는 대신 주머니에 손을 꽂고 핸드폰을 하며 서 있는 신정환의 모습이 생소하다. 김도훈의 걸음 소리를 듣고 고개를 들더니 핸드폰을 주머니에 넣고 느릿하게 손을 흔든다. 왜 나와있어. 물으니 잠깐 바람 쐬러 나왔단다. 집으로 같이 올라가며 물었다. 

"형 담배는 언제부터 폈어?"

"담배? 갑자기?"

"형 요즘 담배 안 피우는 거 같아."

"아... 너 담배냄새 싫어하지 않아?"

"좋아하진 않지.. 근데 나 때문이면 끊을 거까진 없는데."

"..애초에 피기 시작한 지도 얼마 안 됐어. 이번 학기 시작할 때쯤.."

"오 특이하다, 보통 군대에서 배우는 사람은 봤어도."

집 앞에 서서 비밀번호를 누른다. 김도훈도 이미 알고 있는 거였다. 그러나 한 번도 신정환의 허락 없이 비밀번호를 누르고 들어간 적은 없었다. 집 안에 들어선 신정환이 에어컨 온도를 내리며 물었다.

"도훈이는 담배 펴봤어?"

"쩐에 한번 동기꺼 하나 뺏어서? 근데 맛없어서 별로."

집에 있다 나오느라 찬기를 머금은 손으로 김도훈의 양 볼을 붙잡는다. 시원해서 그대로 잡혀 있었다. 

"잘했어. 백해무익한 거야."

"그러는 형은 피잖아."

"이제 안피잖아.."

"전역하곤 왜 핀 건데."

"그냥.. 궁금해서.."

"형, 혹시.. 아, 아니다."

"왜? 말을 하다 말아."

김도훈이 도르륵 눈을 굴렸다. 그동안 신정환은 김도훈의 볼을 문질문질, 목덜미도 문질문질, 이마도 손바닥을 댔다 손등을 댔다 하며 부던히 열을 식혀주려 노력한다. 무더위가 기승인 날씨였다.

"..혹시 전남친이랑 관련 있어?"

"......"

행동을 멈추는 커다란 손바닥이 대답을 대신한다. 그 위로 김도훈이 손을 겹쳐 잡으며 물었다. 눈을 올려 뜨며 물었다. 

"....그, 조직행동론 책에 이름 쓴 것도 혹시 그 사람이야?"

"..아니야. 그건.. 누나야."

"그럼 담배는 전남친이란 거네."

그대로 신정환의 손을 붙잡아 얼굴에서 떼어냈다. 형, 나 세수 좀 할게. 말하며 티 나게 자리를 피했다. 찬물로 열기를 식혀 나온 뒤엔 신정환의 옷을 뒤져 갈아입을 만한 옷을 찾았다. 제가 봐도 눈에 띄게 신정환과 눈 맞추지 않은 채였다. 

"도훈아, 혹시 화났어?"

신정환이 졸졸 뒤를 따르며 물었다. 망설이는 걸음이 자취방 바닥에 붙었다 떨어지는 소리가 또 마음이 쓰인다. 

"아니.. 근데 그냥 짜증 나."

"왜애.."

"아니, 몰라. 그냥, 생각하니까.. 씨.. 몰라."

신정환이랑 키스도 하고 섹스도 했을 과거의 남자가 신경 쓰여 죽겠다. 신정환이 저렇게 다정한 얼굴을 하며 달래고 만졌을 누군가를 떠올릴 때마다 심정이 내려앉았다. 이미 지나간 과거는 어쩌지 못하는 일임을 알고 있음에도 기분을 티 내는 제가 너무 별로였다. 

옷가지를 들고 뒤를 도니 신정환이 잔뜩 불쌍한 얼굴을 하고 있다. 안아달라는 듯 소심하게 벌리는 팔이 애처롭기 그지없다. 분명 짜증 났는데 저 모습을 보니 또 마음이 약해진다. 대체 신정환이 언제 저렇게 밑지는 행동을 하고 다닐까 하니 팽팽하던 신경이 풀린다. 제가 생각해도 중증이었다. 못 이기는 척 다가가니 신정환이 몸을 붙여 안긴다. 차가운 몸이 닿아 시원해 어깨에 볼을 기댔다. 

"어쩔 수 없는 거 아는데.. 짜증나. 형, 이제 담배 피지마."

"응, 이제 안 펴. 생각도 안 나."

"라이터도 버려 그냥. 다 갖다 버려."

"너 저번에 선물 받은 캔들 피워보자며."

"......"

"......."

".........."

"...라이터 일반쓰레기로 버려도 되나? 검색해봐야겠다..."



어제 밤새운 사람치고 어째 계속 깨어있다 했던 김도훈은 저녁을 먹고 난 뒤엔 눈이 반쯤은 감긴 상태였다. 도훈아, 그냥 먼저 자라니까.. 소파 테이블에 책을 펴놓고 공부하던 신정환이 머리를 쓰다듬으며 말해도 고개를 젓는다. 아예 무릎을 베고 누워버리며 자기는 내일 시험이 없으니 형 공부하는 걸 지켜봐 주겠단다. 더 보지 않아도 10분도 지나지 않아 잠들 걸 알아 신정환이 얌전히 허벅지를 내줬다. 

고롱고롱 잠든 얼굴을 바라보며 볼을 살짝 찔러보니 작게 입맛을 다신다. 눈을 찌르는 앞머리를 넘겨본다. 편안해지는 표정을 한참 바라본다. 강아지 같다, 되게. 귀여워.. 계속 은근히 건드리니 아예 몸을 돌려 신정환의 배를 바라보고 눕는다. 귓불을 매만지다 어깨를 살살 흔들어 깨웠다. 

"도훈아 침대에서 자자."

살살살살. 흔드는지도 모르게 흔드는데 작게 눈을 뜬다. 알겠다 말하곤 다시 돌아눕길래 웃으며 다시금 어깨를 흔든다. 

"형도 씻고 바로 잘게. 응?"

"알겠어어.."

꾸물꾸물 일어나려는 머리를 헝클였다. 아아아.. 작은 앙탈소리를 들으며 흐흥 웃고 화장실로 들어갔다. 

씻고 나오는데 김도훈이 허리를 꼿꼿이 펴고 앉아 있었다. 아까는 그렇게 졸려 죽으려하더니.. 가까이 다가가자 형, 부르는 게 왠지 평소의 분위기와는 달랐다. 불안한 예감이 들었다.

"규호형이 누구야?"

안광을 죽이고 다가갔다. 책상 위에 올려진 휴대폰엔 부재중 전화가 2통이나 와있었다. 별안간 울린 전화기에 뜬 전남자친구의 이름보단, 샤워하는 동안 적막한 집에서 울리는 진동을 쭈그려 앉아 듣고 있었을 김도훈이, 낯선 이름을 보고 오만 생각을 한 듯한 굳은 입매가 신경 쓰였다. 

아무것도 아니라며 핸드폰을 가져가려는데 다시금 요란하게 진동이 울렸다. 드르륵, 드르륵. 신정환이 잠금 버튼을 누르며 휴대폰을 엎으려 했을 때였다. 

"형, 그냥 받아."

"안 받아도 돼."

"..혹시 전에 만나던 사람이야?"

신정환이 다 마르지 못한 머리칼을 쓸어 넘기며 말했다. 미안해 도훈아. 그냥 차단할게. 부재중 3통이 넘어가는 이름에 대고 신정환이 차단 버튼을 누르려는데 작은 손이 신정환을 붙든다. 

"그렇게까지 안 해도 되는데.."

그러는 동안 다시금 울리는 전화. 김도훈이 이제는 신정환을 살살 흔들며 부추긴다.

"무슨 일 생긴 거 아냐? 그냥 한 번 받아봐."

"......"

"진짜로. 그리고 말해줘. 나 궁금해. 어떤 사람이랑 만났었는지."

물끄러미 김도훈을 바라보던 신정환이 전처럼 잠금 버튼을 눌러 무음으로 돌리는 대신 통화 거절 버튼을 눌렀다. 아마 상대방에게도 거절의 음성이 날아갔으리라. 

"그냥, 좋은 사람이었어."

지나치게 짧은 감상은 지나간 인연을 들쑤셔 나쁘게 수식하고 싶지 않은 배려였다. 형에 대한 배려라기보단 김도훈을 위한 거였다. 

미지근한 대답에 오히려 미련이 생긴 듯한 김도훈의 눈동자가 핸드폰에 붙는다. 신정환이 끝난 인연에 대해 기대보다 더 여지없이 굴어서 지레 마음이 요동친다. 거절당한 게 김도훈이 아님에도 불안해졌다. 지나간 연인에 미련을 두지 않는 건 분명 좋은 일임에도.. 자꾸 자신을 대입해보며 가슴을 철렁였다. 이상한 감정이었다. 

"...형 그냥 한 번 만나고 올래? 나 괜찮으니까."

제가 생각해도 뜬금없는 호의였다. 그런데 신정환이 너무 좋은 남자친구라서.. 김도훈도 괜히 그런 체를 해보고 싶었다. 신정환은 알 수 없는 얼굴로 김도훈을 바라봤다. 

"......"

김도훈이 괜히 잘못한 강아지처럼 눈치를 보다 큰 소리를 냈다. 아, 형 머리에서 물 떨어지잖아. 이리 와봐 내가 말려줄게. 분위기를 환기하려는 노력에 신정환도 유순하게 고개를 끄덕인다. 잠시간 자취방엔 드라이기 윙윙거리는 소리만 넓게 울렸다. 





전공 마지막 시험이라 그런지 2학년들은 대개 좀비 행색이어도 축제 분위기였다. 낮부터 술집으로 가자며 잡아끌고 난리도 아니었다. 대부분이 같은 마음인지 다들 푸석한 얼굴로 종강을 즐기러 걸음을 옮긴다. 김도훈도 마른세수를 몇 번 하다가 그 흐름에 따라갔다. 웬일, 집에 갈 줄 알았는데. 민철의 말에 김도훈이 좋지 않은 얼굴로 대답을 피했다. 신민철이 최영재를 툭 치며 물었다. 쟤 왜 저래? 몰라, 시험 망쳤나보다 해.

불과 어제의 일이었다. 신정환의 마지막 시험공부에 방해가 되기 위해 김도훈이 제 집에서 잠을 자겠다며 전날 일찍 집으로 들어갔다. 막상 밤이 되니 잠이 오질 않아 뒤척이다 늦은 새벽 잠에 들었다. 

종강을 마친 신정환은 시험이 끝나자마자 김도훈 자취방 문을 두드렸다. 눈을 부비며 문을 여니 신정환이 푸석한 얼굴로 서 있다. 도훈아아.. 하며 쓰러지듯 안긴다. 김도훈의 어깨에 얼굴을 기대길래 한발 두발 뒤로 밀리며 자취방 문을 닫았다. 시험 잘 봤어? 물으니 몰라... 하며 가방을 내려놓는다. 점점 침대로 미는 것 같길래 침대 발치에서 걸음을 멈추며 말했다. 형, 바깥옷 입고 침대에 눕는 건 안 돼. 그러자 신정환이 고개를 부비적거린다. 알지, 형도 알지.. 

신정환이 옷을 갈아입자마자 다시금 김도훈을 끌어당기더니 침대로 쓰러졌다. 왜이래,왜이래. 말하니 졸려 죽겠다며 배에 얼굴을 묻고 칭얼거린다. 형, 나 내일 시험인 건 알지? 알지.. 근데 잠깐만 이러고 있자. 김도훈도 잠이 부족한 건 맞았으므로 제 배에 신정환 머리를 얹어두고 가물가물 졸았다. 결국 사이좋게 낮잠을 자고 일어나서 배달 음식까지 시켜 먹었다. 형, 얼굴 완전 부었다. 도훈아 너도 만만치 않아.. ..나 못생겼어? 아니지, 그런게 아니지.. 아름답지..

나란히 디저트까지 시켜 먹은 뒤엔 아샷추 빨면서 한참 공부 했다. 그러다 기지개를 켜고 침대에 누워 핸드폰 게임을 하는 신정환에게 파고들었다. 눕듯이 앉아 있는 배 위로 얼굴을 묻으며 엎드리니 살살 머리를 쓸어주며 물었다. 

"다 했어?" 

"아니... 다 하는 거라는 건 없어 형."

"그래도 마지막 시험이니까... 내일 약속 있댔나?"

"몰라.. 술 먹자는데 갈지 말지 고민이야."

"왜? 다녀오지."

"그냥, 피곤하기도 하고.."

형이랑 놀고싶으니깐.. 마지막 말은 삼키고 신정환에게 물었다. 

"형은? 내일 집에 있어?"

"어? 아니.. 잠깐 나갔다 올 거 같은데."

"어디?"

대답을 망설인다. 뭐야? 물으며 고개를 들어 신정환을 바라봤다. 은근하게 눈을 피하며 입을 열지 않는다. 김도훈이 살짝 인상을 찌푸렸다. 

"어디 가는데."

"그게.."

"형, 진짜 답답해 나."

"..도훈아 형 진짜 거짓말하기 싫어."

"그러면 그냥 솔직하게 말하면 되잖아."

"솔직하게 말해도 돼?"

"말해."

"화 안 낼 거야?"

"그건 모르지."

한참 망설이던 신정환이 입을 연 건 그때였다. 

"전남자친구 만나고 오려고."

분명 집 안은 고요했다. 그런데 무언가 덜컹 떨어지는 것 같았다. 

"..괜찮아?"

"...아. 뭐야. 괜찮지 당연히."

안면 근육이 부자연스럽게 굳는 게 느껴졌는데 어찌할 수가 없었다. 정작 만나고 오라며 몇 번이고 신정환을 부추긴 건 김도훈이었음에도 서운해하는 제가 너무 속 좁게 느껴졌다. 이제 와서 그러지 말라고 무르기도 우스운 일이었다. 김도훈이 일어나 앉으니 신정환도 눈치를 보며 몸을 일으켰다. 허공을 바라보다 뻣뻣하게 웃으며 말했다. 

"..형, 근데 나 형 있으니까 집중 잘 안돼."

"...도훈아. 화났어?"

"아니, 진짜로. 나 시험 봐야지. 형 있으니까 계속 놀게 되잖아.."

신정환이 가만히 김도훈을 바라보며 볼에 손을 올렸다. 정말 괜찮다고 항변하듯 손에 볼을 부비자 귓가 근처를 손으로 건드리며 작게 고개를 끄덕인다. 

".....알겠어. 시험 잘 보고, 연락할게."

"응."

굼뜨게 집을 나서는 신정환을 돌아보지 않았다. 지난번엔 그렇게 쿨한 척해놓고, 너무 멋없는 거 같아서 혼자 남은 집에서 한참 자괴감에 시달려야 했다. 

신정환의 연락에 드문드문 답하며 새벽까지 공부했다. 그럭저럭 시험을 마치고 온 게 지금의 술자리였다. [도훈아 시험 끝났어?], [어디야?] 한참 전에 도착한 연락을 의식적으로 무시하다 뒤늦게 카톡방에 들어간다. [나 술마시는중] 그러자 1은 바로 사라지는데 답이 없다. 힐끔힐끔 핸드폰을 보다가 술자리에 섞인다. 눈치 보듯 시간을 확인하게 된다. 정확히 34분이 흘렀을 때 답이 도착했다. [끝나면 연락해]

왠지 억하심정이 든다. 뭘 잘했다고 자기도 늦게 대답하지? 기싸움하는 것도 아니고 김도훈이 답 늦게 했다고 복수하는 거야 뭐야.. 따지고보면 유치한 싸움을 건 건 김도훈이라는 걸 잘 알았으나 잠이 부족한 머리는 예민했고 신경은 곤두서있었다. 기껏해야 김도훈은 사귄 지 한 달도 안 된 연인이었으니까 2년을 넘게 사귀었다던 전남친을 만난다는데 신경이 안 쓰일 리가 없었다. 그때는 차단하니 뭐니 하더니 웃겨. 그럴 마음도 없었던 거지. 

결국 술자리가 파하는데도 신정환에게 연락을 안 했다. 익숙한 골목 초입에 들어서는데 기대했던 인영이 없어서 다시금 마음이 공허해진다. 핸드폰을 내려다본다. 끝나면 연락해. 읽지 않은 신정환의 메시지가 미리보기로 떠 있다. 연락하지 않은 건 김도훈인데도 신정환이 평소처럼 김도훈을 마중 나오지 않은 게 서럽다. 신정환이 기약 없이 김도훈을 기다려야 하는 것도 아닌데. 

김도훈의 덩크가 길바닥에 달라붙는다. 무게추를 단것마냥 발을 더 앞으로 움직일 수가 없었다. 아.. 집에 가기 싫다. 혼자 텅 빈 방의 불을 켜기 싫다. 그것보단.. 신정환이 보고 싶었다. 홀린 듯이 익숙한 건물에 들어가 문 앞에 선다. 쿵쿵, 문을 두드리니 한참 대답이 없다. 곧 철컥이며 문이 열렸다. 작은 머리통이 경계하듯 고개를 내민다. 곧 김도훈을 발견하고 문을 넓게 벌린다.

"..김도훈?"

"...왜 그렇게 불러?"

열어주는 틈새로 성큼성큼 집 안에 발을 들였다. 신정환은 미간을 매만지며 문가 근처에 가만히 서 있다. 저 버릇도, 성을 붙여 이름 부르는 것도, 무언가 마음에 안 드는 게 있을 때 나오는 행동이었다. 물론 끝나고 연락하라는 신정환의 카톡을 김도훈이 씹은 건 맞지만, 저렇게 온몸으로 화났다고 티를 내는 건 좀,

"너 왜 연락을,"

"형, 뭐야?"

못마땅하게 신정환을 보고 있던 김도훈이 다급히 다가갔다. 얼굴이 좀 부어있길래 잠을 얼마나 잔 거야 싶었는데, 그게 아니라..

"맞은 거야?"

"..아니이.."

"아니긴, 씨.. 왜 맞고와!!"

웃긴 말이지만 맞아본 사람이 상처도 더 잘 알아보는 법이다. 신정환은 뼈대가 굵은 거지 마른 편이라 부은 것도 확 티가 난다. 게다가 피부가 하얘서 더 그랬다. 갑자기 머리끝까지 찌릿 열이 오른다. 

"도훈아, 왜그래. 응? 아니야.. 그런거."

"뭐가 아닌데."

"울어?"

"안 울어. 뭐가 우는 거야."

"아니 눈물이 고여서.."

"안 떨어졌잖아. 그리고 하품한 거야. 아니 왜 맞고다녀? 진짜 속상하게. 아 짜증나. 좋은 사람이라며. 만날 거면 다음부턴 나도 데려가."

"거길 왜 데려가 너를.. 이제 안 만나면 되지."

"만날 수도 있잖아! 나 진짜 형, 그 사람 때릴 수 있을 거 같아."

진심이었는데 신정환은 속없이 푸흐흥 웃었다. 뭐가 웃기냐는 듯 째려봐도 여전한 낯이었다. 

"웃음이 나와? 나 진짜 한다면 해."

"웅.. 다음엔 꼭 도훈이가 한 대 때려."

달래주는 말에도 끝없이 열이 받는 건 어쩔 수 없다. 볼을 톡톡 건드리며 말했다. 이게 뭐야.. 만두 다 터졌어. 그러자 울상으로 중얼거린다. 만두 아파.. 열받아 신정환의 핸드폰을 뺏어왔다. 알고 있는 비밀번호를 누르며 통화 기록에 들어간다. 형, 안 되겠다. 그냥 지금 그 연락처 차단하자. 통화목록을 내리며 일전에 부재중이 연달아 왔던 그날을 찾는다. 부재중(4) 규호형 연락처에 들어가자 이미 차단되어있다는 표시가 뜬다. 고개를 갸웃하며 쳐다보자 뒷목을 만지작거리며 사실 이미 했어.. 라며 중얼거린다. ...그래, 차단 했으면 됐..긴 한데, 

아니, 형. 경영23 김도훈이 뭐야. 나 형 남자친군데.. 

바꾸,바꿔야지. 바꾸려고 했지. 

..얼른 바꿔. 나 서운해.

도훈아 근데 형도 네가 오늘 연락 안 봐서 서운한데..

뭐라고?

뭐로 바꿀까...



결국 그날의 감정싸움은 그렇게 흐지부지 마무리됐다. 신정환의 뺨이 부은 걸 봤을 땐 김도훈도 눈에 뵈는 게 없어서 자잘한 감정의 잔여물을 흔들고 싶지 않았다. 왜 맞았냐든지, 다른데 더 맞은 데는 없냐든지 묻고싶은 말도 많았다. 그러나 신정환도 김도훈에게 그런 걸 물어본 적이 없었다. 실은 신정환도 미치도록 묻고싶었겠다 생각하니 더욱 입이 떨어지지 않았다. 속상한 마음에 한참이나 신정환을 껴안고만 있었다.

종강을 한 뒤에는 본격적으로 붙어있었다. 시험공부니 뭐니 해야 할 일이 사라지니 남은 할 일이 신정환과 시간 보내기 뿐인 사람처럼 굴었다. 서로 본가에 다녀온다거나 하는 별일이 없고서야 매일 붙어서 잠을 잤다. 장소는 주로 신정환의 집이었지만 종종 김도훈네 집에도 들러 밀린 집안일을 함께 해결하곤 했다. 

낮에는 주로 에어컨을 틀고 시원하게 지내다가 해가 지면 종종 바깥에도 나갔다. 피시방에 가서 나란히 게임하기도 했고 간혹 있는 술자리에 함께 참석하기도 했다. 심야 영화를 보기도 했고 함께 자전거를 빌려서 한강을 달리다 오기도 했다. 와, 형 나 진짜 자전거 이렇게 타는 거 엄청 오랜만이야. 형 서울에서 따릉이 타본 적 있어? 난 어릴 때 이후로 이렇게 타는 거 처음이야. 완전 기분 전환돼. 신정환의 대답이 들리진 않았으나 신정환이 반응을 안 했다는 생각이 들진 않았다. 아마도 작은 목소리가 달리는 자전거 소음에 묻혀 지나갔으리라 싶어 대수로이 생각하지 않았다. 

집에선 주로 배달 음식을 시켜 먹었으나 가끔은 신정환이 요리를 했다. 처음부터 신정환이 요리를 도맡아 한 건 아니었다. 김도훈도 도전해 보긴 했으나 결과가 영 그랬다. 신정환이 한 된장찌개를 먹고 이를 닦으며 배를 통통 두드리고 있는데 신정환이 옆에서 칫솔을 물며 시비를 걸었다. 

"도훈이는 게임도 못하고, 요리도 잘 못하고."

"형형, 게임 못하는 건 인정. 근데 요리는, 형도 잘하는 건 아냐."

"..맛있게 먹어놓고 왜 그래."

"아냐 사실 맛은 그냥 그랬어."

입을 헹구며 고개를 드니 거울로 잔뜩 서운한 얼굴의 신정환과 눈이 마주친다. 신정환도 연달아 입을 헹구려 고개를 숙인다. 그리곤 축축한 입술로 말했다. 좋아했잖아.. 김도훈이 저도 모르게 푸히히 웃으며 변명했다.

"사실 형 나시입은게 좋았던거지."

말하며 드러난 어깨뼈를 문질렀다. 

"......"

..어라. 이럴 생각은 아니었는데 분위기가 이상했다. 신정환도 설명하기 어려운 얼굴을 하고 있었다. 목울대가 오르내리고, 시선이 눈보다 아래로 향하는 게 느껴졌다. 

김도훈이 먼저 물기를 머금은 입술을 베어 물었다. 신정환이 기다렸다는 듯이 호응했다. 허공을 배회하는 김도훈의 손을 잡아 제 뒷목에 두르곤 김도훈의 허리를 감쌌다. 끌어당기는 힘에 더 가까이 맞붙으며 입 안쪽 여린 살을 핥아왔다. 끄응, 작게 신음하자 하체를 붙여오며 벽으로 김도훈을 밀어붙였다. 힘 빼라는 듯 목덜미를 살살 만지작대는 손길에 김도훈이 과하게 긴장하고 있다는 걸 알았다. 그런다고 아랫배가 당겨지는 느낌은 지울 수 없었다.

허리를 지분대던 손이 티셔츠 안으로 들어오려던 때였다. 신정환이 정신을 차린 사람처럼 입술을 떼고 김도훈의 어깨에 얼굴을 묻었다. 크게 심호흡을 하느라 등허리가 들썩였다. 김도훈이 풀린 눈을 깜빡거렸다. 집에서 입는 바지를 입은 탓에 신정환의 그곳은 솔직하게 부풀어있었다. 더 하면 더 했지 여기서 멈추는 게 이해가 되질 않아 저도 모르게 신정환의 그것을 잡았다. 읏, 하며 치켜올려지는 고개에 알 수 없는 쾌감이 들었다. 흥분에 달뜬 얼굴이 오롯이 김도훈 때문이라 생각하니 아래가 터질 것처럼 부푸는 느낌이었다. 어깨를 잡고 김도훈을 밀어내는 손길에 대단히 힘이 들어가지 않은 걸 깨달았을 땐 무언가 알아들은 기분이었다. 그래서 저도 모르게 스르르 무릎을 꿇었다. 아니, 꿇으려 했다. 

"..뭐해?"

김도훈이 뭘 하려는지 신정환이 모른다는 생각은 들지 않았다. 취향의 종류 중 하나인가 싶기도 했다. 고개를 기울이며 말했다. 

"형 거 빨아주려고.."

그제야 비로소 어깨를 잡는 신정환의 손에 힘이 실렸다. 김도훈을 일으켜 세우곤 미간을 만지는 신정환은 대단히 착잡한 얼굴이었다. 

"도훈아."

하아.. 깊게 숨을 내쉬는 신정환의 눈치를 보게 됐다. 

"왜.."

"누가 그런 거 해달래?"

"..아니 형 기분 좋으라고 하는 거잖아."

"그니까. 누가 기분 좋게 해달랬냐고."

"형, 나 왜 혼나는지 모르겠어."

그 말에 신정환은 길게 말이 없었다. 다만 끊임없이 눈썹을 매만지면서도 표정을 풀려고 노력했다. 한참 뒤에 겨우 한 말이 그거였다. 

"..혼낸 거 아냐. 그냥, 이런 거 안 해줘도 된다는 뜻이었어."

"근데 화났잖아."

"도훈아, 내가 말했잖아. 형은 그냥.. 너한테 잘해주고 싶은 거라고."

"형 나한테 잘해주는데.."

신정환이 숨을 한 번 몰아쉬더니 김도훈의 머리를 쓰다듬으려 했다. 김도훈이 고개를 멈칫하자 허공을 배회하고는 천천히 김도훈의 새카만 머리칼을 흩트렸다. 대화가 애매하게 마무리된 느낌이었지만 대답 없는 신정환을 두고 더 캐물을 게 없었다. 

잠깐 얼었던 분위기는 없었던 것처럼 집에서 뒹굴며 실없이 시간을 보내는데 대뜸 신정환이 그랬다. 

"넌 전남자친구랑 데이트할 때 주로 뭐했어?" 

신정환은 웬만하면 전 애인을 입에 올리는 일이 없었기에 무심코 물었다. 

"누구? 형이 아는애?" 

"..내가 모르는 애도 있어?"

분위기가 다시 애매해졌다. 마치 욕실에서의 딱딱한 얼굴이 겹쳐 보이는 듯했다. 김도훈이 대답을 얼버무리자 신정환이 모르는 척해주겠다는 듯 대화를 넘겼다. 

"내가 아는 애랑은 어땠는데." 

"주로? ...그냥 집에 있었던 거 같은데. 학원에 있거나." 

"....밖에선 잘 안 만났어?" 

"어.. 그치."

그때부터 신정환은 눈에 띄게 기분이 안 좋아 보였다. 돌이킬 수 없어진 분위기를 풀고 싶어졌다. 바깥에 나갔다 오면 좀 환기가 되지 않을까 해서 핸드폰을 들어 근처 영화관 상영시간표를 뒤적였다. 형 영화 볼래? 눈치를 보며 묻자 신정환도 안 좋은 분위기를 이어가고 싶지 않은 사람처럼 호응했다. 무슨 영화 볼까. 김도훈이 핸드폰 화면을 보여주며 말했다.

"이거 무슨 애니메이션 하는데? 바다 탐험대 옥토넛.. 이거 볼래?" 

"도훈아 형이 애니메이션이라고 다 좋아하는 건 아냐.." 

"아그래? 뭐가 달라?" 

"......"

신정환이 무난하게 흥행하고 있는 영화를 가리키며 말했다. ..우리 그냥 이거 보자. 김도훈도 고개를 갸웃거리며 일단 영화를 예매했다. 

옷을 갈아입고 나오니 해가 푹푹 쪘다. 그래도 일단 바깥 공기를 쐬니 집 안에 있을 때보다 훨씬 나았다. 나란히 걸으며 번화가 구경도 하고 사람 구경도 했다. 근처 편집샵에도 들어가 옷 구경을 하다 보니 시간도 잘 갔다. 

"형, 카페 들렀다 갈래? 시간 좀 뜬다." 

응. 대답하며 카페로 걸음을 옮기는 신정환은 아직도 묘하게 저기압이었다. 나란히 음료를 시키고 나선 김도훈이 애써 분위기를 풀어보려 대화를 걸었음에도 마찬가지였다. 비슷한 대답만 돌아왔다. 아까 그 옷 예뻤지. 응. 아 살까 말까.. 맘대로.. 형, 나 일본에 가보고 싶은 편집샵 있는데 우리 나중에 일본 여행도 가자. 응. ......

..하아. 저도 모르게 나온 한숨에 분위기가 미묘해졌다. 그때 김도훈이 벌떡 일어나서 어디론가 걸음을 옮겼다. 신정환은 카페 휴지를 종이접기 하듯 구기며 어디 가냐고 물어보지도 않았다. 당연히 화장실에 가겠거니 생각하기도 했다. 맘처럼 풀리지 않는 기분이 답답해 작게 한숨을 내쉴 때 김도훈이 트레이를 들고 돌아왔다. 뭐냐는 듯이 올려다보는 신정환의 앞에서 보란 듯이 따끈하게 김이 나는 허니브레드를 자르고 있었다.

"..이거 사러 갔다 온 거야?"

"형 일단 한입 먹고 말해."

자른 허니브레드에 휘핑을 잔뜩 묻히더니 입가로 가져간다. 신정환이 본의 아니게 입을 크게 벌려 받아먹었다. 제법 커다란 크기인데도 입가에 묻히는 법 없이 진짜 깔끔하게 욱여넣어졌다. 입을 닫고는 오물오물 씹는 얼굴을 바라본다. 잘먹네.. 생각하는데 신정환이 포크를 손에서 가져간다.

"너도 먹어봥.."

와. 아까 단답으로 대답하던 사람 어디 갔지. 장난스레 째려보며 베어 무니 흐흥 웃는다. 김도훈도 어이없어서 따라 웃었다

그렇게 허니브레드를 한 번 더 먹고, 김도훈 맥이고, 다시 자기가 먹고, 김도훈 맥이고.. 신정환은 많이 먹긴 하나 경우 있는 돼지라 나눠 먹는 음식에 식탐을 부리진 않았다. 제가 먹는 속도에 맞춰 김도훈에게도 허니브레드를 권했다. 형, 나 이제 배불러. 김도훈이 고개를 젓자 검지를 펴며 그랬다. 마지막으로 한 입만 먹어. 못 이기는 척 조금 베어 무니 만족스럽게 고개를 끄덕인다.

"입이 어쩔려고 그렇게 작냐."

"뭐래. 그래도 할 건 다 할 수 있어."

"..입으로 먹는 거 말고 할 게 뭐 있는데."

".….."

"......."

".....형, 화났어?"

"아니."

"화났잖아."

"아니라니까."

"화났으면 화났다고 그냥 말해. 그래야 풀든 말든 하지."

집에서부터 명확한 이유 없이 기분 상한 티를 내는 신정환에 김도훈도 서서히 열이 받았다. 

"..도훈아. 그거 듣고 기분 안 나쁠 남자친구가 어딨어."

"그래, 그럼 그렇게 말하면 되잖아 처음부터. 아니라고좀 하지 말고."

서로 기분을 숨기지 않고 한 공방전에 둘 사이에 정적이 이어졌다. 긴 침묵 뒤 의미 없는 눈싸움을 하다가 김도훈이 핸드폰 시간을 확인한다. ..우리 이제 가야돼. 말하니 신정환이 김도훈의 컵을 트레이에 담고 반납대로 걸어갔다. 카페 밖에 나와 신정환을 기다리다 문을 열고 나오는 신정환과 나란히 영화관으로 걸었다. 가는 길마저 입을 꾹 다물고 시위하는 신정환이 짜증 났다. 

"아니 형도 할 거 다 했을 거 아니야. 전남자친구 2년 만났다매. 근데 왜 화내는 거지?"

안을 때 머리를 당겨 안는 것, 귀여우면 머리를 쓰다듬고 싶어 하는 것, 그것 말고도 신정환은 제 머리를 쓸어 넘기는 버릇이 있었다. 우뚝 걸음을 멈춘 신정환이 답답함에 머리를 쓸어 넘겼고,

"도훈아, 미안한데 영화 보지 말고 그냥 집에.."

애석하게도 김도훈이 반사적으로 움찔 몸을 물렸다. 높게 들린 손 아래 드러나는 일그러진 눈썹을 지켜보면서.

"......."

체증을 머금던 신정환의 눈동자가 커지는 게 실시간으로 보였다. 다급히 김도훈에게 다가오며 그랬다.

"미안, 미안해."

신정환은 늘 김도훈의 반사적인 방어 행동에 책임이 있는 것처럼 굴었다. 심각한 상황에 화를 내다가도 어깨를 움찔거리기만 하면 눈에 힘을 풀고 미안하다며 김도훈을 끌어안는 식이었다. 

지금도 그랬다. 밖이라서 안아주진 못하고 김도훈의 머리를 양손으로 붙잡은 신정환이 이마를 가까이 붙이며 말했다.

"형이 유치했다. 형이.."

"..우리 영화 안 봐?"

"아니, 아니. 영화 보러 가. 가자."

"...나 팝콘 사줘."

"응. 콜라도 먹어. 제로콜라 말고 그냥 콜라. 도훈이가 좋아하는거.."



영화관에서 나란히 팝콘을 먹으며 신정환이 조용히 말했다. 질투 나서 그랬어. 형은 그냥, 걔랑 갔던 장소는 다 나랑도 갔으면 해서 물어봤던 거였어. 괜히 제 방어기제를 인질 삼아 화해한 기분이 들어 찝찝했다. 겸연쩍은 마음에 평소보다 더 까불거렸다.

"형, 팝콘 때문에 볼 터질 거 같아. 만두 속 꽉 찼어." 

"도훈이 네가 책임져야돼.. 만두 이미 찐 건 환불 안돼." 

"와학, 형, 집에서 형 남자한테 이러는 거 알면 큰일 나, 진짜." 

"기절하시지.. 뒤로넘어가시지.." 

"와 나 조심해야겠다. 막 우리 아들이랑 헤어지라고 돈봉투 내미시면 어떡해?" 

그러자 신정환이 얼굴을 구기고 크흥흥 웃었다. 우리아들이랑 헤어져! 가는 목소리를 흉내 내더니 덧붙였다.

"뭐 용돈봉투야? 그거 받아서 형 방어 사줘." 

"나 신발 사면 안 되나?" 

"그 정도 안 들어있을걸."

"아, 이형 진짜 웃겨! 기분이다, 돈 안 받고 해드립니다." 

"하긴 뭘 해."

미안하다는 말을 대신하는 과장된 꽁트를 하는 내내 계속 웃었다. 한참 웃다가 별안간 작게 속삭였다. 형형, 근데 영화관에선 조용히 해야 되는 거야. 그러자 신정환이 웃으며 그랬다. 광고 시간이라 괜찮아. 그러면서도 김도훈 따라 볼륨을 대단히 줄인 목소리였다.

대기업 감성의 뻔한 신파 영화 뒤에도 신정환은 눈물을 또르르 흘리곤 했다. 형, 진짜 눈물이 왜 이렇게 많아. 도훈아 너도 눈물 고였는데. 아냐 이건, 조명이 너무 세서 그런 거야. 나는 진짜 안 울어. 눈물을 떨어뜨리지 않았으니 놀려도 되는 완장을 찬 듯이 소매로 눈물을 닦는 신정환을 하염없이 놀렸다. 사실은 김도훈도 정말 슬펐으면서. 





"형, 이 과목 2학기에도 열린다. 2학기엔 기초 말고 심화인가 봐."

계절의 변화에 앞서 수강신청 과목을 담는 데 익숙한 강의명이 보여 말했다. 소파에 앉아 있는 신정환의 다리 사이에서 핸드폰으로 의사소통심화 강의를 띄웠다. 신정환이 고개를 숙여 화면을 보더니 말했다. 

"형 근데 그거 들을 자리가 없어.."

"듣자고 한 소린 아니었어."

말하곤 한 손을 들어 신정환의 머리를 툭툭 쓰다듬듯이 건드렸다. 

"우리 그래도 이거 강의땜에 형이랑 만난 건데, 그치."

"그치.." 

"뭐야. 이거 아니라도 만났을 거라고 해야지."

"..맞지. 그랬겠지.."

"구라치지마, 형."

그대로 뒤통수를 잡아 누르니 김도훈의 어깨에 얼굴을 묻고 으으응 하며 엄살을 피운다. 형한테 구라가 뭐야아..

"형, 이젠 좀 말해봐. 그때 나한테 막 시비 건 거 맞잖아. 형 진짜, 와. 막, 맞지. 입 모양으로 뭐라 그랬잖아. 나 그때 형 진짜 음침하다고 생각했어." 

여전히 김도훈의 어깨에 구겨져 있는 신정환이 억눌린 목소리로 물었다. ..지금은? 

"지금생각하니까 좀.. 찌질하지." 

그러자 대뜸 고개를 든다. 알아달라는 듯이 아랫입술을 티 나게 삐죽거린다. 

"아학, 왜, 맞잖아." 

"형은... 카리스마 있는 거지." 

"하하! 아 나 너무 크게웃었다." 

"......." 

"...형형, 맞는거같애. 형이 그러면 나 그냥 피 다닳아." 

신정환이 참나 하는 얼굴로 김도훈의 머리를 벅벅 쓰다듬었다. 그대로 머리를 맡기며 가만있는데 무언갈 생각하는 듯하던 신정환이 입을 열었다. 

"그냥 그때.. 좀 예민했나봐."

"왜? 학기 초라 어색해서?"

"..그것도 그렇고.. 주말에 아는 사람 결혼식이 있어서."

"아 이형, 모르는 사람 사이에 끼면 힘들어하는데, 낯 완전 많이 가리고."

"......"

"근데 결혼식? 모르는 사람 진짜 많은 거잖아. 예민할 만했네. 인정합니다."

신정환은 알 수 없는 얼굴로 김도훈을 빤히 바라봤다. 만감이 교차하는 얼굴에 외려 당황한 김도훈이 왜,왜. 물었다. 신정환이 그대로 작은 머리통을 끌어안는다. 형, 왜이래, 감동했어? 웅.. 나 숨막혀. ..근데 도훈아 너도 처음에 내 인사 무시했잖아.. 엥? 언제? 몰랐어. 





2학기를 마친 겨울엔 같이 일본 여행에 다녀왔다. 신정환의 특징 중 하나는 말을 주의 깊게 듣지 않는 것 같아도 흘려가는 말도 다 기억하고 있다는 거였는데, 덕분에 김도훈이 가보고 싶다던 편집샵도 구경하고, 맘에드는 옷도 각각 다른 색으로 샀다. 그리곤 소품샵에 들러 오직 캐릭터의 인기로 중앙 매대에 진열된 콜라보 상품을 구경했다. 포켓몬 콜라보 상품 중 리자드가 그려진 쿨시트를 집어 들며 말했다. 형 이거 형 닮았어. 그러자 신정환도 잠자코 매대를 구경하다 말했다. 도훈이 넌 이거 닮았다. 신정환이 집어 든 건 루카리오였다. 기념으로 하나씩 집어 든 쿨시트를 계산했다. 계산을 마치고 초밥을 먹으러 가는 길에 혹시 연예인이냐며 물어오는 사람들도 만났다. 어색하게 고개를 저으며 얼굴로 자리를 피한 뒤에 형을 돌아보며 만족스럽게 웃었다. 형형, 형 비율이 너무 연예인 같은가 봐. 형은.. 신이주신 몸이잖아.. 기운없는 자랑이 웃겨서 또 목을 빼고 하하 웃었다. 하도 현실감 없는 비율이라 웬만한 호응에는 그러려니 할 텐데, 그걸 또 저렇게까지 과장해서 말해가지고 딴지를 걸고 싶게 하는 재주가 있었다. 그럼에도 김도훈은 군말 없이 수긍하는 편이었다.

"아! 형! 계란초밥 먹은 거 아니지?"

"아니지.. 그건 네꺼잖아"

"형 진짜 그러면.. 나진짜.."

"아냐 절대 안 그러지 형은.. 그런거안하지"

누군가에겐 계란초밥이 맛집 판별의 척도가 되기도 한다던데. 신정환은 일본에서도 한국에서도 계란 초밥으로 맛집을 판별하는 일은 없을 거였다. 그건 그저 신정환이 시키는 대로만 먹지 맛있는 계란초밥이 뭔지 잘 모르는 김도훈도 마찬가지였다. 





김도훈의 방어 기제는 어느 정도 경계하는 성인 남자 앞에서 나온다는 걸 알게 된 건 그즈음이었다. 사실 더 이상 신정환의 손길이 무섭지 않았고 반사적으로 쫄아들지도 않았다. 어떤 경우에도 김도훈을 향해 뻗을 일 없다는 확신에 기인한 행동이었다. 가끔 김도훈이 정말 잘못한 거 같으면 차라리 신정환이 머리를 긁적이길 바랐다. 그때면 엉킨 실타래가 한가득이었음에도 일단 뒤로 제쳐두고 김도훈을 품에 넣어주는 신정환이 좋아서. 그러다 보면 격앙된 감정은 가라앉고 상황만 남았다. 때때로 비겁하게 제 잘못을 타개하기 위해 쫀 척하기도 했다. 가끔은 너무 연기인 게 티가 나지 않았나 싶은 순간에도 신정환은 한 번도, 정말 단 한 번도 척하는 거냐느니 연기하냐느니 하는 소리를 입에 올리지 않았다. 제 잘못으로 신정환이 화가 나는 상황에서 김도훈은 그리도 비겁하게 굴었다. 

반년이 넘는 시간 동안 졸리면 변명 없이 신정환의 품을 파고들고, 신정환의 귀여움을 겁내지 않고 받아들이게 된 김도훈이지만.. 키스 이상으로 진도를 나가진 않았다. 분위기가 잡힌 적이 없던 건 아니었다. 

신정환의 생일에 서프라이즈를 해보겠다며 일을 벌려 준비하다 결국 이도 저도 아니게 된 날이 있었다. 어두컴컴한 집에서 불붙은 케이크를 들며 신정환을 맞이하는 손이 벌벌 떨렸다. 아, 형 나 너무 긴장해쏘.. 원래 이렇게 긴장 안 하는데, 이렇게 챙겨줘본게처음이라.. 중얼중얼 변명이 따라붙는 허접한 이벤트에도 신정환이 빵 터져 웃었다. 서둘러 불을 끄곤 김도훈의 손에서 케이크를 들어 옆으로 내려놨다. 그대로 얼굴을 붙잡고 얼굴에 연달아 뽀뽀하길래 간지럽다며 얼굴을 이리저리 돌렸다. 

가격대가 있는 술을 나눠 먹으며 어느 정도 취기가 올라왔을 때 눈이 마주쳤다. 누구 할 거 없이 입술을 붙이며 더 달라붙지 못해 안달인 사람처럼 굴었다. 신정환이 또 옷에 손을 넣으려다 멈칫하며 빼길래 그 손을 잡아챘다. 옷 안으로 손을 넣어주니 신정환이 숨을 들이켜는 소리가 들렸다. ..형 근데 나 언제까지 기다려? 입이 떨어진 틈을 타 속삭이니 신정환이 끙, 숨을 삼키며 대며 인상을 썼다. 형이 차근차근 하고싶다매.. 아직 아닌가?

"그냥 해도 되는데.."

"...도훈아.."

갈라지고 메인 음성으로 김도훈을 부른 신정환이 김도훈의 양 어깨를 부여잡고 고개를 젓는다. 형 집에 아무것도 없어.. 솔직히 말하면 그 말에 흥분이 죽기보단 적어도 이 집에선 아무랑도 관계를 안 했다는 말 같아서 가슴이 부풀었다. 

"..나 상관없어."

"뭐가."

"그냥, 그.. 없어도."

"상관이 없긴 뭐가 없어.. 아프잖아."

"괜찮은데.."

"그래도 안돼. 콘돔도 없어."

"그것도 괜찮은데.."

김도훈 딴에는 정말 진심이었고, 상기된 분위기를 죽이기 싫다는 의미였으나 외려 그게 달뜬 분위기를 진정시켰다. 신정환은 어디서부터 설명해야할지 모르겠다는 얼굴로 한숨을 내쉬더니 말했다. 도훈아, 그런건.. 괜찮은게 아니야. 갈피를 못 잡는 김도훈의 얼굴을 보고 신정환은 전처럼 화를 내는 대신 제 손으로 김도훈의 아래를 감싸 쥐었다. 또 싸우게 될까 조마조마하던 김도훈의 얼굴이 일그러졌다. 아, 형, 으.. 아 잠깐만.. 신정환의 어깨에 이마를 댄 채로 신정환의 손에 의지해 파르르 떨었다. 제 사정액으로 범벅이 된 흰 손이 나쁜 생각에 들게 했다. 정말로 거추장스러운 과정 상관없이 신정환의 손에 망가져 보고 싶었다. 

그러나 그 말을 입 밖으로 내는 대신 신정환의 아랫도리를 붙잡았다. 제 손에 일그러지는 얼굴이, 낮게 뱉어낸 신음이, 마침내 사출액을 뱉어낸 신정환의 얼굴이 너무 야하다는 생각이 들었다. 다시금 아랫배가 움찔댔다. 동시에 이 얼굴을 김도훈 말고 다른 사람이 봤을 거라 생각하니 별안간 소유욕이 피어올랐다. 얼굴도 모르는 규호형이 너무 짜증 났다. 질투도 어마어마하게 났다. 아마 신정환을 사귀는 내내 그 사람을 향한 들끓는 감정은 진정시킬 수 없을 것 같았다. 

신정환과 싸우고 화해하고 또 사이좋게 지내는 동안 시간은 정신없이 흘러갔다. 그해 크리스마스도, 연말도, 김도훈의 생일도 함께 보내며 신정환이 곁에 있는 일상을 넘치도록 만끽했다. 학년이 바뀌고 다시 새 학기 개강을 앞두면서는 신정환의 식성도, 말버릇도, 잠투정도 너무 잘 알게 됐다. 뿐만 아니라 신정환의 생활 방식이나 사소한 버릇들도 눈에 익었다. 이를테면 누나와 통화를 끊기 전 마지막으로 할 말은? 이라는 물음에 소심한 목소리로 사랑해~ 하며 속삭이는 거였다. 옆에 붙어있어 통화 내용을 들을 수밖에 없었던 김도훈이 웃으며 신정환의 어깨를 퍽퍽 두드렸다. 그 뒤부터 틈날 때마다 김도훈도 통화의 끝물에 신정환에게 묻기 시작했다. 형형, 마지막으로 할 말은? 그러면 신정환이 잠시간 침묵하다 말했다. ..사랑해~ 정작 김도훈은 신정환에게 사랑한다 말 한 적 없으면서 종종 신정환에게 사랑한다는 말을 뜯어냈다. 김도훈도 마주 사랑해라고 대답할 법도 한데 항상 나도~ 하는 대답으로 퉁치곤 했다. 말하지 않을 이유가 없음에도 괜히 표현을 미뤘다. 정작 신정환은 김도훈에게 어떤 것도 요구하지 않았는데 지레 찔려서 신정환에게 변명하기도 했다. 형형, 나는 우리 1년 되는 날 말해줄게. 그때 말하면 뭐가 달라? 신정환은 김도훈에게 지금은 날 사랑하지 않는 거냐는 진부한 질문 대신 그런 걸 물었다. 말하지 않아도 알고 있다고, 무리하지 말라는 말을 에둘러 표현하는 신정환의 방식이라는 걸 알았다. 정말로 그런 신정환을 사랑하지 않는 방법이 없었다. 









[선배 이거 작년에 들으셨어요?] 의사소통기초 족보가 있냐는 후배의 물음에 신정환은 개강이 다가오는 걸 실감한다. 개강 전 본가에 다녀오겠다며 떠난 김도훈이 없는 집이 오랜만에 적막했다. 제 머리색보다 더 어두운 색의 머리카락을 돌돌이로 빨아들이며 틈 없이 입술을 내밀고 쫑알쫑알 떠드는 김도훈의 얼굴을 떠올렸다. 저도 모르게 피실 웃으며 맘대로 벗어놓고 간 옷가지를 빨래통에 넣고는 침대에 풀썩 누웠다. 

후배의 연락은 미뤄둔 채 김도훈과의 채팅방에 들어간다. 지난 대화를 올려다보는 입가에 저절로 미소가 걸렸다. 집에 가느라 정신이 없는 건지 연락이 없는 김도훈 대신 대화방에 남은 사진들을 넘긴다. 핸드폰을 높이 들고 찍은 김도훈의 셀카를 확대해보며 아쉬움을 달랬다. 귀여워, 진짜.. 괜히 김도훈의 프사도 눌러본다. 김도훈의 생일에 제가 찍어준 사진이라 신정환의 갤러리에 같은 사진이 있음에도, 남들이 보는 데에 그 사진을 걸어둔 김도훈을 생각하면 웃음이 났다. 

자정이 넘어서 큰누나에게 연락이 왔다. 누나가 직장인이 되고서는 보통 새벽까지 깨어있지 않았기에 그건 꽤나 이례적인 일이었다. 또한 신정환이 겪어본 적 있는 상황이기도 했다. 불안함에 서둘러 전화를 받았다. 여보세요? 그러자 낯선 목소리가 수화음을 넘어온다. 

침착하게 택시를 부르고 후드집업을 걸쳐 입었다. 전에 비슷한 일을 한 번 겪었다고 패닉이 조금 덜했다. 그러나 불안하긴 마찬가지였다. 그때는 같이 살았지만 지금은 따로 살아서 더 마음이 쓰인다. 집 앞에 택시가 도착했다는 소식에 곧장 뒷좌석에 올라탔다. 누나 집 근처 대학병원 이름을 대고 초조함에 창밖을 바라본다. 같은 증상이 재발한 거라고, 누나는 별거 아니랬지만 수술까지 해야 하는 일에 별거 아닌 일이 있을 리 없었다. 

너무 늦은 시간이라 부모님께 연락을 해야 하나 망설였다. 전에는 바로 전화를 걸었는데 이제는 왠지 신정환 혼자 있어도 될 거 같아서 그랬다. 대신 예산에 있는 작은누나에게 연락했다. 고민했던 것이 무색하게 깨어있던 부모님은 지금 바로 서울로 올라오겠다는 연락을 남겼다. 그때까지는 신정환이 큰누나의 보호자 역할을 해야 하는 거였다. 가족에게까지 연락을 마치니 조금 마음이 진정됐다. 어차피 불안해한다고 달리는 택시 안에서 신정환이 더 할 수 있는 일은 없었다. 

그제야 김도훈이 생각났다. 어떤 일이 있어도 신정환에게 가장 우선순위는 김도훈이었는데, 누나 소식에 경황이 없어 차례가 밀려버린 김도훈에게선 연락이 쌓여있었다. 

형 나 집 도착!    00:24

[사진]   00:48

씻고 나왔다ㅏㅏ   00:48

형 자?ㅋㅋㅋ   01:01

애기네 애기    01:12

애기야~~  01:12

보고싶어ㅠ   01:13

어 읽었다  01:15

분명 심각한 상황인데도 사진을 보며 설핏 웃음을 짓고 있는 제가 낯설었다. 곧장 전화가 걸려 왔다.

- 형! 뭐야, 안 자는데 왜 카톡을 안봐?

"도훈아, 형 지금 병원 가는 중이야."

수화기 너머로 쿠당탕하며 부스럭거리는 소리가 울린다. 아마 누워있던 몸을 일으켜 앉은 듯하다. 

- 왜? 갑자기? 어디 아파? 아팠어? 나 왜 몰랐지.

"아냐, 나 말고.. 누나가 갑자기 수술해야한다고 해가지고."

- 아, 헐. 어떡해? 괜찮으시대? 

"막 생명에 지장 가고 그런 건 아냐. 너무 걱정 말고 먼저 자라고 연락했어."

- 형은. 누님분 수술 끝날 때까지 있어야 하는 거 아니야? 

"응, 그래야지.. 이따 가족들 오시면 잠깐 교대하고,"

- 병원 어딘데? 나도 지금 갈게.

"아냐 도훈아. 올 필요 없어.. 진짜."

- 무슨 소리야! 거기 형 혼자있는거잖아.

"..근데 가족들 오고 있으니까."

- 가족들 오시려면 좀 걸리는거 아냐? 그때까지 혼자 있으려고? 

"어... 진짜 괜찮아 도훈아. 오랜만에 본가 간 건데 푹 쉬어."

- ...알겠어. 병원 어딘지만 알려줘 그럼.

져주겠다는 듯 누그러진 목소리에 웃음이 샌다. 전화만으로도 갑자기 불안하던 마음이 괜찮아진다. 부산스레 걱정하는 목소리가 고마웠다. 

감사합니다, 인사하고 택시에 내린 뒤엔 익숙해지기 싫은 공간을 걸었다. 난소 낭종 염전, 바로 이해되는 단어는 하나도 없었고 생명에 지장이 없다는 것만 귀에 들어왔다. 그때와 같이 수술실 앞을 지켰지만 그때와 같은 마음은 아니었다. 

김도훈과 간간이 카톡을 하다 보니 마음이 살살 이완됐다. 그래, 불안해한다고 달라질 건 없었다. 부모님이 밤길 운전을 조심하셔야 할 텐데, 많이 놀라셨겠네. 뭐 그런 갈래까지 생각이 뻗어나갈 여유도 있었다. 

물을 좀 마시러 큰 복도로 나갔는데 예상치 못한 인물을 만나고 선 채로 굳었다. 입을 멍하니 벌렸다.

"형!"

말을 뱉고 병원에서 너무 큰 소리를 냈다 싶었는지 슬쩍 눈치를 보는 김도훈. 눈이 마주친 간호사에게 민망한 듯 남들보다 확연히 작은 얼굴로 고개를 꾸벅인다. 집에서 입는 회색 츄리닝에 자주 입는 나그랑티 하나만 걸친 채였다. 신발은 또 제대로 안 신고 큰 슬리퍼를 직직 끌며 다가온다. 집 가는데 내 슬리퍼는 왜 신고 갔어, 진짜. 정환의 앞에 서서 작은 손으로 양 볼을 잡더니 이리저리 둘러본다. 손이 차가웠다.

"형 많이 놀랐겠다."

"너.. 왜.."

"아니.. 형 어떻게 혼자 있으라고 그래.."

"안 와도 된다고 했잖아.."

"아, 혼내지마. 가족들 오시면 나 갈 거야. 그전까지만 같이 있으면 되잖아."

어디야? 저긴가? 누나분은 괜찮으시대? 위험한 건 아니라고 그러시지? 괜찮아, 형. 작은 손으로 손가락 두어 개를 잡고 신정환을 끌고 가는 뒤통수를 멍하니 바라본다. 아무도 없는 수술 대기 공간에서 심각하게 수술중 문구를 바라보는 김도훈을 물끄러미 봤다. 자꾸 뭐라고 위로를 하려는데 그런 김도훈의 표정이 더 안 좋아 보였다. 

신정환이 누나 걱정에 말을 잃은 줄 알지만 그게 아니었다. 자꾸 멍울이 목구멍을 비집고 올라올 것 같아서 최선을 다해 누르는 중이었다. 가슴 한켠이 허물어지는 기분이다. 도훈아, 부르자 응. 대답하는 얼굴이 너무 당연해서, 갑자기 그게 너무....

"..옷이 왜 이렇게 얇아.."

얇은 긴팔티를 입은 김도훈의 마른 팔을 연신 쓸었다. 김도훈이 민망한지 멋쩍게 웃는 얼굴로 시선을 피하며 변명한다. 

"아니.. 어차피 택시 타니까."

팔을 쓸던 손을 멈췄다. 어깨를 붙잡고 이마를 기댔다. 날이 이렇게 추운데, 옷이나 두껍게 입고 오지, 얇은 긴팔 티셔츠 하나만 입고 뭐 집 앞도 아니고 여기까지... 할머니 보러 본가 갔으면 그냥 거기 있지 왜... 신정환의 표정이 너무 안 좋아 보인 건지 김도훈이 툭툭, 조심히 신정환의 뒤통수를 두드리며 말한다.

"근데 춥긴 춥다 형,"

"......"

"....형?"

"........"

"........."

김도훈이 말을 잃고 한참을 서 있었다. 조심히 툭툭 두드리던 신정환의 뒤통수를 느리게 쓸었다. 

"왜울어.. 응? 누나 괜찮으실 거야."

김도훈의 어깨가 축축했다. 김도훈에게 기대려 꾸긴 신정환의 넓은 어깨를 빠듯하게 끌어안았다. 작은 머리통에 볼을 맞댄다. 괜찮아.. 형, 응? 중얼거리는 말에 신정환이 천천히 품을 빠져나온다. 좀처럼 고개를 들지 못하더니 다리를 굽혀 앉는다. 김도훈의 맨발을 양손으로 덮고 한참 있는다. 작은 발이 한 쪽씩 손에 잡힌다. 온기가 퍼졌다. 

"너무 차갑다.."

"..별로 안 추운데."

"이렇게 발이 작은데 어떻게 왔지.. 양말도 안 신으면 진짜 큰일 날 거 같은데..."

"형, 진짜 하나도 안 추워. 이러면 나 민망하잖아."

김도훈도 따라 쭈그려 앉았다. 고개를 들지 못하는 신정환이 안쓰러워 머리통을 연신 쓰다듬는다. 괜찮으니까 나 봐봐, 형. 응? 신정환이 고개를 도리도리 저으며 꾸물거린다. 주섬주섬 후드집업을 벗더니 담요 두르듯 김도훈의 어깨에 두른다. 그 상태로 김도훈을 꽉 끌어안았다. 신정환의 팔에 볼이 꾹 눌렸다.

형도 무지 말랐어, 남 말할 때가 아냐 지금. 꿍얼거려도 신정환은 미동이 없다. 결국 후드집업을 뒤덮은 채로 꼭 안겨있는 수밖에 없었다. 근데 형도 얇게 입었으면서.. 이거 벗으면 형 반팔인데. 

"형이 더 춥겠네. 이제 됐으니까 형 입어."

"형은 괜차나.. 형 몸 온도가 128도야."

"아, 이 형! 또 말도 안 되는 소리 해!"

목을 빼며 하하 웃자 신정환이 고개를 도리질친다. 형형, 나 간지러워. 그러자 부비적거리던 고개를 멈춘다. 뭐가 됐든 껴안고 있는 게 나쁘지 않아서 눈을 지그시 감고 가만히 있었다. 좋은 냄새가 나서 숨을 크게 들이켰을 때였다.

"정환아."

"......"

"......"

"......."

"........."

"....엄마."

후드집업을 둘러쓴 시커먼 남자애를 껴안고 있는 제 아들을 발견한 신정환의 엄마가, 신정환만큼이나 망연한 얼굴로 이곳을 바라보고 있었다. 넋이 나간 그녀의 얼굴에서 숨길 수 없는 당황과 절망을 읽은 순간, 신정환의 사랑이던 김도훈은 단숨에 교리에 어긋난 불순분자가 됐다. 가슴이 철렁 내려앉았다. 세상이 까마득히 멀어졌다.

늦은 새벽에도 환한 빛이 머리 위로 내리쬔다. 생명을 살리기 위해 밤에도 낮처럼 환한 병원의 형광등 아래 김도훈은 뭍 위로 올라온 물고기의 심정이 된다. 천천히 몸을 일으키는 신정환을 따라 자리에서 일어나는 내내 숨을 쉬기가 쉽지 않다. 

우두커니 서 김도훈을 바라볼 때의 절망적인 표정은 거짓말인 듯 차분한 얼굴로 돌아온 신정환의 어머니가 가까이 다가온다. 놀란 기색이 제 딸의 수술 소식 때문인지 아들의 연애 행각 탓인지 분간이 어렵다. 근처에 멈춰서 신정환의 팔을 쓸더니 안쓰러운 얼굴로 입을 열었다.

"정환이가 많이 놀랐나보다."

얼어있던 김도훈이 삐걱 시선을 돌렸다. 퉁퉁 불어 터진 눈. 누가 봐도 운 흔적 가득한 얼굴. 우리 막내가 누나 걱정이 많이 됐나 보네. 부정할 수 없게 누군가의 걱정으로 얼룩진 신정환의 얼굴을 매만지는 어머니. 이내 눈이 마주친다. 어정쩡하게 고개를 숙였다.

"안녕하세요.."

"여기는 누구?"

신정환이 대충 눈물을 쓸어 닦고 입을 열었다.

"..대학 후배예요."

어머니가 인자하게 웃었다. 신정환의 나긋한 성정이 어디서 온 것인지 유추할 수밖에 없는 어투로 말을 이었다.

"정환이랑 정말 친한가보네."

"...아, 네, 네.. 맞아요."

"집안일인데 이렇게까지 와주고… 고마워요."

아까 느꼈던 싸한 감정은 기우였던 것처럼 신정환의 어머니가 김도훈의 손을 잡고 인사를 전한다. 김도훈이 어색하게 양손으로 맞잡았다. 뒤에 서 있던 신정환의 작은누나와 눈이 마주쳐 또 뻣뻣하게 인사했다. 신정환의 엄마가 뒤를 돌아보더니 말했다.

"정환이랑 마실 것 좀 사 올래? 손님도 계신 줄 알았으면 빈손으로 안 왔을 텐데."

"아, 아니에요. 저는 이제 갈거라서.."

"음료 한 잔 마시고 가요. 집이 어디예요? 작은애한테 데려다주라고 할게."

"아녜요, 정말.. 정말 괜찮아요."

"정환아."

끼어들어야 할지 말아야 할지 번갈아 가며 눈치를 살피던 신정환이 마지막 말에 김도훈을 바라본다. 도훈아 형 잠깐만.. 다녀올게. 뭐 마실래? 나 아무거나.. 신정환이 고개를 끄덕이고 누나와 함께 사라진다. 여전히 반팔 차림이다. 이거 입으라고 줘야하는데.. 그동안 신정환의 엄마가 의자를 가리키며 김도훈을 앉힌다. 허리를 세우고 낯선 얼굴로 앉아 있었다. 그래도 김도훈이 생각하는 최악의 반응은 아니었다. 혹시 그냥 친한 후배라고 생각하시는 걸까, 생각이 들 때쯤이었다.

"여자친구는 있어요?"

"......."

"밤늦게 친한 선배 병원 찾아오는 것도 이해해 주나 해서,"

김도훈을 잡고 있던 따뜻한 손은 어느새 그녀의 허벅지 위에 올라가 있다. 김도훈은 손이 저린 사람처럼 자꾸 손가락을 구부렸다 핀다. 

"없습니다.... 여자친구."

쿵쿵쿵, 가슴이 거세게 뛴다. 심장이 입 밖으로 튀어나올 것 같았다. 

"그래요? 인기 많게 생겼는데."

"....하하.."

"여학생들이 가만 안 둘 것 같은데. 한창 좋을 때 연애 많이 해봐야지."

가볍게 웃으며 하는 말 같지만 그 말의 무게도 가벼울 리 없다. 김도훈은 내포한 뜻을 알아들은 체해야 할지, 모른 채 웃어야 할지 판단이 서질 않았다. 부자연스러운 미소를 짓는 동안 복도 저편으로 신정환이 나타났다. 양손에 캔음료를 가득 쥐고 이곳으로 서둘러 걸어오고 있었다. 야. 좀 천천히 가. 뒤이은 누나의 핀잔에도 김도훈의 앞까지 당도한 신정환이 캔음료 하나를 제 엄마에게 건네준다. 포카리 뚜껑을 따더니 김도훈의 손에도 쥐여준다. 신정환 엄마의 눈길이 스치듯 닿은 둘의 손에 길게 붙었다.

"무슨 얘기 하고 있었어요?"

"별 얘기 안 했어. 그냥, 잘생겨서 그러지."

김도훈이 어색하게 웃으며 의자 끝을 세게 잡았다. 입고 있던 신정환의 옷을 벗어 건넸다. 신정환이 고개를 저었다. 여기서 실랑이하기 싫어 두번 묻지 않았다. 

김도훈이 몸을 일으키고 머리를 정리했다. 허리를 숙여 인사했다. 저.. 이만 가보겠습니다. 어머니가 작은 누나에게 김도훈을 데려다주라고 하는 걸 극구 사양했다. 택시 타고 가면 돼요. 감사합니다. 마지못해 고개를 끄덕이신다. 조심히 가고, 와줘서 고마워요. 김도훈을 배웅해 주겠다는 신정환을 따라 병원 입구로 걸음했다. 코너를 돌기 전에 마지막으로 뒤를 돌아보았다. 지켜보던 신정환의 엄마와 눈이 마주쳤다. 





의사소통기초 12





삑삑삑삑- 문밖에서 도어락 누르는 소리가 울린다. 벌컥, 문이 열린 뒤엔 부스럭 신발을 벗는 소리. 챱챱거리며 사뿐히 바닥을 걷는 소리. 머리끝까지 이불을 덮은 채로 숨죽이면 침대 앞에서 멈춘 발소리. 한쪽으로 푹 꺼지는 침대. 그리고 이불 위로 올라오는 작은 손. 

"신정환씨~"

도어락이 눌리는 순간부터 어렴풋이 깨어있던 신정환은 부러 눈을 뜨는 수고를 하지 않는다. 재차 신정환의 이름을 부르며 느긋하게 등을 문지르는 손길에 올라가려는 입꼬리를 누른다. 곧 조심조심 이불을 걷으면 얼굴에 닿는 맑은 공기에도 자는 척 표정을 유지한다. 살살살살, 어깨를 흔드는 손길. 신정환씨~ 부르는 작은 목소리. 참지 못하고 웃어버리면 어 일어났다, 중얼거리는 소리에 팔을 잡아당겼다. 익, 하는 소리와 함께 침대로 넘어진다. 머리통을 꽉 껴안으면 눌린 듯한 신음을 내면서 버둥거린다. 그대로 힘을 푸니 얌전히 품 안에 안겨있다가 쿡쿡, 신정환을 찌른다.

"형, 학교가야돼."

"으응.."

"진짜 이 형 나 없이 학교 어떻게 다녔지."

누울 자리 보고 발 뻗기로는 둘째가라면 서러운 게 신정환이었다. 김도훈 없어도 출결점수 뻑나지 않게 관리 잘할 걸 누구보다 잘 아는데도 중얼중얼. 도훈이 없이 학교 못가지.. 신정환의 누울 자리가 된다는 게 나쁘지 않아 김도훈도 장단을 맞춰준다. 뒷머리를 북북 헤집으며 얼른 일어나라고 보채니 겨우 몸을 일으킨다. 



4학년이 된 신정환은 부쩍 바빠졌다. 작년까지만 해도 학과 행사에 못 이기는 척 참여해 주더니 이제는 신입생 얼굴을 하나도 모를 지경이다. 일찍 취업한 누나의 조언에 따라 취업 스터디니 토익학원이니 일정이 빼곡했다. 정말로 좋은 기업에 취업하길 원해서 그러냐 하면.. 사실 그건 잘 모르겠다. 어렴풋한 목표는 있는 듯한데 그런 면에서 스트레스받는다는 생각은 들지 않는다. 오히려 신정환네 집에서 원하는 바에 장단을 맞춰주는 데 가까웠다.

지난 학기는 차치하고 당장 겨울방학까지만 해도 네 집이 내 집이고 내 집이 네 집이었는데, 이제는 김도훈 집이 신정환 집일지언정 신정환 집은 김도훈 집이 아니다. 둘의 의지는 아니었고 주말에 사이좋게 낮잠을 자다가 별안간 눌린 초인종에 뒷머리가 붕 뜬 채로 신정환의 엄마를 다시 보게 된 이후부터 그렇게 됐다. 양손 가득 든 짐을 나눠 받으며 또 보네요, 인사한 신정환의 엄마가 이제는 입꼬리를 올리는 것도 힘겨운 얼굴을 하셨을 때부터 김도훈은 자연스럽게 신정환 집을 빠져나갈 궁리로만 머리를 팽팽 돌렸다. 

둘이 같이 사는 건 아니지? 라든지, 이렇게까지 친한 후배가 있었는데 한 번도 말을 하지 않아서 몰랐다든지, 얼마나 집에 자주 오냐든지 하는 질문에 신정환은 학과 술자리가 끝나고 도훈이 집이 멀어서 우리 집에 재웠다는 간단한 대답으로 상황을 면피한다. 그 짧은 문장 안에 신정환이 시사하고 싶은 건 학과 후배며, 집이 멀어 자주 이런 일이 있지 않다는 거였으나 신정환 엄마의 귀에는 아마 두 남정네가 술을 먹고 같은 침대에서 잤다는 말로 들렸으리라. 신정환의 눈이 닿지 않는 새마다 김도훈과 부딪히는 눈길에서 그런 감정을 엿볼 수 있었다. 차마 모진말을 하지 못하는 성정이시니 그 정도가 그녀가 줄 수 있는 최대치의 무안이 아니었을지 생각한다. 

반찬통을 정리하며 함께 점심이라도 들자는 제안을 거절할 수 있었던 건 김도훈은 정말로, 눈치를 보지 않을지언정 눈치가 없는 건 아니었으니까. 신가네 눈치를 보며 제 신발을 꿰어신는 게 제가 할 수 있는 최대의 예의였다. 예기치 못한 술자리에서 갑작스레 선배 집에 자게 된 후배가 아래위로 갖춰 입은 잠옷이 제 아들의 취향이 아니라는 건 아마 그녀가 제일 잘 알고 있을 테니까. 상황이 길어질수록 그런 것들을 깨달아가는 그녀의 얼굴에 김도훈은 계속해서 작아졌다. 

서둘러 나온 신정환의 자취방 문 너머로 주말에 엄마와 함께 성당에 가자는 그녀의 중얼거림이 하루 종일 맴돌았다. 누가 봐도 잠옷인 차림새로 골목을 걸으며 문득 깨달았다. 집이 멀다는 핑계를 믿었다면 아무리 그녀라도 이런 차림새로 집을 나서는 김도훈을 말렸을 거다. 5분도 안 되는 시간을 터벅터벅 걸으며 부쩍 쓸쓸했다. 신정환과 사귀었던 1년 가까운 시간 신정환의 자취방에 가족이 찾아온 적이 없다는 걸 생각하면 그 사실이 더욱 시리게 다가왔다. 

그때부터 신정환의 집에 질리게 붙어있기를 그만뒀다. 형, 또 형네 부모님 오시면 어떡해. 멋쩍게 웃으며 하는 말에 그냥 후배라고 하면 되지 뭐 어때. 대답하는 신정환은 아마도 그의 엄마가 상냥하게 웃던 모습을 그대로 믿은 듯했다. 혹은 그 이면을 알고 있더라도 정말 개의치 않는 걸 수도 있었다. 그러나 김도훈은 개의치 않을 수 없었다. 아냐, 형 그리고 요즘 바쁘잖아. 피곤한데 나까지.. 쓸데없는 변명을 덧붙이는 김도훈을 멀뚱히 바라보다 말했다. 그래서? 이해가 안 된다는 얼굴이었다. 그럴수록 네가 있어야 힘이 나지.. 

그래도 신정환은 김도훈에게 늘 져줬다. 너무 제 집에만 오라고 한 것 같다며 김도훈네 집에 자주 왕래하기 시작했다. 제 집, 제 공간, 제 것에 대한 바운더리가 확실한 신정환이 그 모든 걸 집에 두고 김도훈네 집에 자주 온다는 건 정말로 이례적인 일이었다. 그러나 김도훈네 집에선 김도훈이 염려하는 일이 발생하지 않을 테니 신정환을 마다할 이유가 없었다. 가끔 신정환이 이른 아침에 전화를 받고 집에 돌아가는 모습을 보면 이러길 잘했다는 생각도 들었다. 전화받고 5분도 되지 않아 잠에서 막 일어난 얼굴로 자취방에 나타난 아들을 보고 신정환의 엄마가 무슨 생각을 할지, 그런 생각을 하지 않는 게 힘들 때면 더욱 그랬다.





3학년이 되어서 달라진 점이 있냐하면.. 달라져야할 것 같다는 압박감뿐이다. 벌써 부지런히 무언갈 준비하려는 듯한 동기들의 움직임에 아무것도 하지 않으며 스트레스받는 일 정도.. 그나마 다행이라면 아무 생각 없어 보이는 듯한 최영재가 곁에 있다는 것이고, 처음으로 팀플 같은 조가 되었다는 거다. 영재, 우리 같이 팀플했다가 쌩까게 되면 어떡하지? 처음 조 편성이 된 날 장난스럽게 묻는 김도훈을 무표정하게 바라보며 최영재가 대답했다. 각오하고 있어 난. 

지난 학기엔 하도 비는 시간마다 신정환을 만난 탓에 최영재와는 상대적으로 뜸했다. 이번 학기엔 바쁜 신정환에 더불어 팀플 같은 조까지 되니 그 어떤 때보다 최영재를 마주쳐야 할 일이 많아졌다. 외로움을 많이 타는 성격을 생각하면 잘된 일이었다. 기껏해야 일정이 다 끝난 저녁이나 이른 아침에나 볼 수 있는 신정환을 생각하면 남은 시간 김도훈도 되도록 바쁘게 살고 싶었다.  

최영재가 김도훈에게 살가운 성격이라고 할 순 없지만.. 요즘 들어 그 정도가 심하다. 알 수 없는 눈으로 김도훈을 빤히 보는가 하면, 너 뭐 할 말 없어? 라는 의미심장한 말을 남기기도 하고, 팀플 끝나고 밥 같이 먹을 거냐는 질문에 나랑 먹어도 되는 거냐는 말을 던지기도 한다. 그게 무슨 말이야? 물으니 아무것도 아니라며 짐을 싸 사라지는 뒷모습이 낯설었다. 

아무래도 짚이는 게 있긴 했다. 최영재에게 신정환 얘기를 하지 않으려던 건 아니었다. 지난 학기부터 요즘 뜸하다던가, 애인 생겼냐든가 하는 질문을 하던 신민철을 생각하면 더 그랬다. 다만 지난 학기에는 신정환과 사귄 지 얼마 되지도 않았고, 사람 관계가 어떻게 될지 모르는 거니까 조심하게 됐다. 시간이 좀 더 지나면 말해줘야지, 관계에 확신이 들면 말해줘야지, 그런 막연한 생각으로 차일피일 미루다 4학년이 됐다. 그러나 신정환과 사귄 지 근 1년이 되어가는 지금까지도 최영재에게 먼저 말을 꺼내지 못했다. 왜냐면 김도훈은 언제나, 막연하게... 신정환과의 끝을 생각하고 있었으니까. 



일찍 강의실에 도착해 최영재의 옆자리에 앉아 팀원들 얘기를 하고 있었다. 불쑥 책상 위로 플라스틱 컵이 달그락대며 올라온다. 시선을 올리니 신정환이었다. 어, 형. 밝아진 얼굴로 인사하니 신정환이 도훈이 안녕, 말하며 최영재의 책상에도 음료를 둔다. 영재도 안녕.

"형, 주시는 건 감사한데 주실 거면 저는 아샷추 말고 다른 게 더 좋아요."

"그래? 다음부터 참고할게."

"저번에도 말씀드렸는데요."

신정환이 입을 살짝 벌리고 머리를 긁적인다. 그랬나, 기억이 안 난다는 낯이다. 최영재가 작게 한숨을 쉬며 감사합니다. 대답하곤 빨대를 입에 문다. 어 그래.. 수업 열심히 듣고.. 중얼거리는 신정환에게 손을 흔들었다. 작게 웃으며 사라지는 뒷모습을 보며 최영재에게 핀잔했다.

"야, 너 돈으로 사는 것도 아니면서. 그냥 주는 대로 먹어."

"안 줘도 되는데 내 것까지 사 오는 거야."

그러고 보니 그랬다. 김도훈만 주고 가기 뭣해서 후배들 챙기는 척 두 개를 사오는 연막인가..? 싶기도 했다. 지난 학기를 기점으로 너네 드디어 친해졌냐, 잘생긴 애들끼리 붙어 다니니까 보기 좋다, 되도록 내 옆에 서지 마라 그런 얘기를 많이 들어 와서 그런지 딱히 신정환과 붙어 다니는 걸 조심해야겠다 생각해본 적은 없었다. 고개를 갸웃거리며 물었다.

"근데 왜 진짜 네 것까지 사 오지?"

"니꺼 사 오는 건 당연하고?"

"어?.."

또다. 최영재의 날 선 어투에 지레 찔린 김도훈이 기를 죽인다. 찔리는 게 있는 김도훈이 언제부턴가 같이 왁왁대는 대신 맞아도 싸다는 표정을 짓게 됐다. 최영재가 그 변화를 모를 리 없었다. 작게 한숨을 내쉰다. 

"도훈아, 하던 대로 해. 아니면 해야 할 말을 하든지."

그러는 최영재도 본인이 스트레스받아 할 예민을 길게도 떨었다. 최영재의 손등을 톡톡 두드리며 물었다. 영재, 오늘 술 마실까?





오래 알고 지낸 친구의 몰랐던 면을 확인하게 되는 순간이 있다. 최영재는 그런 김도훈을 수없이 마주했을 거다. 사납게 생겨서 누굴 때리는 쪽에 가까울 줄 알았지 볼이 부어 오는 쪽일 줄은 몰랐다든지, 할 말은 해야 하는 거침없는 주둥이로 정작 경찰서 안에서 침묵을 지킬 때라든지. 저번 학기에 들어서 부쩍 사랑받는 사람의 얼굴을 하고 있고, 대화 사이마다 시선이 한 사람에게 돌아가고, 비는 시간에 당연하다는 듯 향하는 곳이 있다. 전자에 비하면 그건 김도훈과 가까이 지낸 누구라도 기껍게 받아들일 수 있는 변화일 거다. 

김도훈도 오늘 몰랐던 최영재의 모습을 본다. 화가 난 건가.. 서운한 건가.. 하여튼 모종의 이유로 기분이 상한 최영재는 말이 없다. 평소보다 더 조용하고 무섭다. 말 없이 눈만 치뜨는데도 괜히 기가 죽는다. 해야 할 말을 하라던 순간부터 내내 바쁘던 머리가 터질 것 같다. 말없이 술을 연달아 마시고 겨우 입을 떼려 할 때였다. 최영재가 김도훈의 잔을 틀어막더니 또렷한 목소리로 말했다.

"그만 마셔. 너 세 잔만 마셔도 취하잖아."

"..아닌데."

"내가 먼저 말할게. 나 너한테 사과할 일 있어."

김도훈이 의문스레 고개를 갸웃한다. 최영재도 술잔을 들어 한 입에 털어 넣곤 말했다. 

"정환이형한테 너 고등학생 때 사진 넘겼어."

"엥?"

"그래서 음료수 사주는 거야. 사실 족보 받으려고 준 거긴 한데."

최영재의 말과 동시에 어제 신민철이 족보 여부를 물어봤던 게 생각났다. 야 너네 이 강의 족보 있어? 김도훈은 진작 신정환에게 받아서 있는 거였다. 애들 주지 말고 너만 봐. 그 말에 형형, 그건 너무 정 없지 않아? 하자 서운한 표정을 짓길래 달래주기도 했었다. 형이 열심히 모은건데... 형 농담이야. 진짜 나만볼게. 진짜로. 그런데 같은 족보를 최영재도 가지고 있었다. 어디서 구했냐는 말에 정환이형한테 받았다며 대답하는 최영재에게 와, 정환이형. 나한텐 없다더니. 불만을 내뱉는 신민철. 재량껏 구해야지. 대답하던 최영재..의 그 재량이 김도훈의 과거사진을 넘기는 거였을 줄은 몰랐다. 

아니 내 동의도 없이.. 고등학교 때면 진짜 새까맣고 애새끼 같은 사진 아닌가.. 못생겼을 텐데.. 불만에 부리처럼 나오는 입술은 고사하고 그걸 준다는 최영재의 말도 그랬다. 그걸 준다고 신정환이 족보를 줄 거라고 생각하는 사람처럼.. 그걸 받고 족보를 넘긴 신정환도 그렇고. 

"아니 나한테 먼저 물어보고, 좀 잘 나온 거로 주든가.."

"너야말로.. 언제는 신정환이라고 하면 질색을 하더니."

"...언제부터 알았어?"

"언제부터랄게 있나.. 모르는 게 이상한 거 아니야?"

너 술 마실 때마다 정환이형한테 전화하잖아. 저번학기에는 교양도 맞춰서 들은 거지? 시간 날 때마다 너한테 아샷추 주고 가고, 등교도 같이하고, 밥도 맨날 둘이 먹고.. 야 가끔 옷도 겹쳐. 저번에 수업 중간에 꺼낸 아이패드 정환이형 거였던 건 어떻게 설명할 건데? 술자리에서 사라질 거면 좀 티 안 나게 가든지. 그리고 너 정환이형이 다른 사람이랑 얘기할 때 좀.. 눈 좀 착하게 떠. 신입생들이 너 무섭대. 

연거푸 술을 마시던 최영재는 취기가 오르는지 말이 많다. 내가 그랬나..작은 입으로 쫑알쫑알 말 하는 걸 묵묵히 들었다. 요새 부쩍 날카롭다 싶더라니, 미리 말 안 한 게 무지 서운했나 보다. 듣고 보니 최영재로선 모르는 척해주기도 힘들었을 것 같다. 다른 사람들도 알아? 묻자 최영재가 김도훈을 한심하게 쳐다본다. 너 대한민국의 편견이 만만하니. 

"그래서 언제부터 만났는데?"

"..작년 1학기 말쯤에."

"생각보다 일찍 만났네.. 정환이형이 여름방학에 우리 여행 가는 거 순순히 허락해 줬나 봐."

"야, 진짜 그렇게 쉽게 말할 게 아냐. 내가 얼마나 고생했는데. 그때 신정환.. 말도마 진짜."

신정환과 사귄 뒤 처음 맞는 여름방학에 최영재, 신민철과 남해로 여행을 다녀온 적 있었다. 신정환과 사귀기 전부터 잡힌 약속이라 취소하기도 면목 없고 오래 친하게 지낸 동긴데 문제가 될 게 있나 싶었다. 신정환에게 사정을 설명하자 흔쾌히 허락해 주길래 내심 서운하긴 했어도 생각보다 쿨하게 보내줘 안심했다. 그러나 여행에 다녀와서 꽁해진 신정환을 풀어주려고 갖은 노력을 한 걸 생각하면.. 이렇게 쉽게 회자될 일이 아니었다. 김도훈이 가볍게 진저리를 쳤다. 

"나한텐 언제 말할 생각이었는데?"

그러나 이어진 최영재의 질문에 김도훈의 눈이 가라앉는다. 솔직하게 대답할 수 없다. 언제고 말할 생각이 없었으니까. 너 일본여행도 정환이형이랑 다녀온 거지? 선물 줄 때 말해주려나 했는데 입 싹 닫더라. 사다 준 간식이 맛있긴 했어.. 그건 고마워. 근데 너 남자친구 생겼다는 소식을 서인수한테 먼저 듣는 건 좀 아니지 않아?

면목 없이 안주 언저리에 시선을 두던 김도훈이 고개를 치켜든 건 그 순간이다. 실로 오랜만에 듣는 이름에 피가 식는 기분이었다. 뭐? 최영재가 더 따를 술이 없는 빈 병을 흔들대다 대답한다. ..몰랐어? 걔 일주일 전에 학교 찾아왔었어. 너 남자친구 누군지 아냐고. 놀라서 일단 사람 없는 데로 데려갔는데 말하는 게 딱 정환이형이던데. 키 크고, 하얗고, 대가리 작은 새끼 이름이 뭐냐고. ..뭐랬더라. 죽여버리겠다고, 가만 안 둘거라고.. 어디에 가든 쫓아갈 거라고, 얼굴 못 들게 다니게 해주겠다고.. 

머릿속이 하얘졌다. 자리에서 일어나 최영재의 어깨를 붙잡았다. 너 왜 그걸 말 안 했어. 왜.. 그러자 당황한 최영재도 덩달아 자리에서 일어난다. 난 당연히.. 너 만나러 온 줄 알았지. 못 만났어? 숨이 턱 막히는 기분이었다. 서인수가 김도훈을 찾아온 것보다 김도훈을 만나지 않고 갔다는 게 더 겁이 나는 일이었다. 

미래를 위해 고군분투하는 신정환의 얼굴이 떠올랐다. 번듯한 직장에 들어가 기뻐하는 형 엄마의 얼굴, 그리고 다음 순간 큰 빌딩의 로비 앞에서 신정환에게 난동을 피우는 서인수의 모습이 그려진다. 당장이라도 그 상황이 일어날 것처럼 심장이 요동쳤다. 





제법 외진 구석에 있는 이자카야까지 찾아온 후배 무리 덕에 어영부영 술자리가 마무리됐다. 유독 엉겨 붙는 후배의 손에 이끌려 2차에 끌려가듯 사라지는 최영재를 뒤로하고 술집을 빠져나왔다. 대학 앞 번화한 거리를 걷는 김도훈은 혼자 다른 세상에 있는 것처럼 동떨어진 기분으로 계속계속 걸었다. 앞을 보고 걷지 않아도 눈에 익은 걸음이 익숙한 곳을 향해 김도훈을 이끌었다. 하염없이 걷다 보면 얼마의 시간이 지났는지도 모른 채 도착하는, 눈에 익은 골목. 

그리고 늘 그렇듯 너무나도 익숙한 사람이 서 있었다.

"......."

이제 자리를 마무리한다는 연락을 남긴 김도훈이 느릿한 걸음으로 그 긴 거리를 걸어오는 동안, 아마도 같은 밤하늘 아래에서 김도훈을 기다렸을 신정환이 벽에 기대어 있던 몸을 바로 세운다. 결이 없는 얼굴로 멍하니 어딘가를 바라보던 시선이 김도훈을 찾는다. 표정을 지운 신정환은 때때로 차가운 분위기를 낸다. 

김도훈과 마주할 때면 잠깐 풍겼던 서늘한 기색은 온데간데 없이 풀어지는 얼굴이 애틋하다. 아랫입술을 통통히 세우며 눈썹을 위로 올리는 신정환이 사랑스럽다. 양팔을 뻗으며 안아달라고 보채는 몸짓, 적어도 지금은 이 세상에서 김도훈만이 느낄 수 있는 거였다. 미소를 짓게 되는 건 불가항력이다. 성큼성큼 걸어가 어깨에 볼을 대고 안겼다. 

"정환이 입술 왜 이렇게 나왔지?"

"술 마신다는 말 없었잖아.."

미안해, 미안해. 말하며 어깨를 툭툭 두드렸다. 공부 열심히 했어? 물으니 몰라.. 하며 안은 몸을 흔든다. 김도훈의 몸도 따라 흔들린다. 따뜻해서 웃음이 났다. 방금까지 시원한 에어컨 아래 있다 나온 거리가 후덥지근하다고 생각했으면서.

"영재랑 재밌게 놀았어?"

"형, 나한테 말 안 한 거 있더라?"

"....응?"

모른척하지 말고, 아 또 버릇 나왔네. 다 알고 왔어요 선생님. 툭툭 옆구리를 건드렸다. 어깨를 붙여 걸으면서 신정환의 핸드폰을 뺏어온다. 사진첩에 들어가 흔적을 찾는다. 스크롤을 올리는 내내 끊임없이 김도훈의 얼굴이 걸린다. 잠자는 김도훈, 밥 먹는 김도훈, 멀리서 찍은 김도훈, 그리고 김도훈이 종종 몰래 찍어놓는 셀카.. 열심히 손을 위로 휘젓던 김도훈의 움직임이 느려진다. 왜 이렇게까지 온통 김도훈이지. 그나마 간간이 있는 사진도 둘이 같이 찍은 거, 그게 아니면 김도훈에게 보내려 찍은 음식 사진, 뭐 하는지 보내주려고 찍은 장소 사진.. 

"못 찾겠어?"

좀처럼 스크롤이 올라가지 않자 신정환이 묻는다. 김도훈이 고개를 저었다. 형, 사진이 왜 이렇게 많아. 그런가.. 좀 정리 좀 해야돼, 이거. 이러다 용량 부족해. 아냐.. 형 용량 커. 괜차나.. 더 보다간 저도 모르게 분위기를 가라앉힐까 핸드폰을 넘겼다. 아 못 찾겠다. 형 아무튼 나 몰래 그런 거 거래하고 그러면 안돼. 미안.. 근데 너무 귀여웠단말이야. ..그래도 안돼. ...웅...

술집에서 골목까지 오는 길은 너무 멀었는데, 집까지 가는 길은 너무 짧다. 김도훈의 집 앞에 서서 한참을 마주 보고 실없는 대화를 나눴다. 형, 그냥 오늘 자고 갈래? 물으니 고개를 젓는다. 내일 엄마 잠깐 오실 건가 봐. 그렇구나. 응. 보는 눈을 신경 쓰느라 손을 붙잡진 못하고 손가락 한두 개를 톡톡 건드리면서 아쉬움을 달랬다. 도훈이 내일 1교신데 일찍 안 자도 되겠어? 그 말에 고개를 끄덕이며 말했다. 형, 형도 일찍 자. 나도 얼른 가서 잘게. 응.

"도훈아."

"응?"

"..그냥 너네집에서 자고 갈까?"

"형, 형이 내일 꼭두새벽부터 일어나서 집으로 돌아갈 수 있을 거 같아?"

"....그러면 그냥 잠깐만 올라가서 안고 있다 갈까?"

"...아냐, 형. 그러면 더 헤어지기 아쉽잖아."

신정환은 짐짓 어른스러운 체를 하는 김도훈을 서운하게 바라보다 고개를 끄덕인다. 머리에 붙은 먼지를 떼주는 척하며 쓰다듬는다. 

"우리 종강하면 또 여행 가자. 도훈이 너 말처럼 그냥 근처라도 좋으니까."

"......." 

"늦게까지 핸드폰하지 말고, 바로 자. 잠 안 오면 연락하고. 잠 와도 연락하고." 

"응."

김도훈이 올라가는 걸 보고 가겠다는 고집을 꺾을 수 없어 먼저 집으로 들어간다. 집 비밀번호를 누르고 들어와 문을 닫는다. 띠리릭- 

그순간 후두둑 어깨 위에 들고 있던 가방이 바닥으로 떨어진다. 그럼에도 이상하리만큼 어깨가 무겁다. 지친 머리를 벽에 기대고 한참동안이나 서 있었다. 

..헤어지기 싫다. 머릿속을 가득 채운 생각을 배수구에 흘려보내고 싶었다. 제가 이다지도 이기적인 사람임을 실감할 때마다 불쑥불쑥 혐오감이 차올랐다. 그럴수록 해야 하는 일이었다.

신정환은 정말 좋은 남자친구다. 

김도훈은 종종, 신정환에게 사랑받는 경험을 해볼 수 있어서 감사하다고. 믿지도 않는 신에게 빌었다. 





 기말고사를 앞둔 학교는 조용히 소란스럽다. 남에게 신경 쓸 겨를 없이 저마다 바쁜 일정 사이에 김도훈도 바쁘게 움직인다. 미쳤다고 시험기간을 좋아한 적 없었으나 이번엔 달랐다. 매일 바쁘게 끼어있는 시험 일정, 팀플 약속, 과제 제출을 핑계 삼아 막연한 다짐을 미룰 수 있어 다행이었다.

피곤해 죽겠는 일정 사이마다 신정환은 살뜰히 김도훈을 챙겼다. 강의실에 불쑥 아샷추를 들고 들어올 때면 저 형 또 저러네 하는 눈길이 익숙했다. 저 시험 보기에도 바쁘면서 김도훈의 시험 일정을 체크한다. 들어본 적 없는 교수님의 족보를 구하려 그 숫기 없는 낯으로 발품을 팔았다. 

그러나 할 일이 서로밖에 없을 때와 비교하면 확연히 연락 빈도가 줄었다. 한 번 보낸 연락에 한 시간 뒤에 답장이 날아온 거면 빠른 축이었다. 서너 시간은 기본이고 핸드폰을 손에 쥐고 잠들었을 땐 반나절 넘게 연락이 끊기기도 했다. 그만큼 피곤해하는 걸 알기에 섣불리 핀잔하지도, 누군가를 마주칠까 집에 찾아가지도 못하는 김도훈만 애가 탔다.

지쳐 잠든 신정환과 잠들기 직전의 신정환 빼고 멀쩡한 신정환을 본 지 오래됐다는 생각이 들 때쯤이었다. 신정환도 같은 생각을 한 건지 문득 말을 건넸다. 도훈아, 이번 주 금요일엔 같이 저녁 먹자. 형이 일정 어떻게든 맞춰 볼게. 김도훈이 눈을 질끈 감았다. 부정의 말도 긍정의 말도 하지 못하며 금요일 대신 목요일 일정을 비웠다. 그날이 오지 않기를 간절히 바랐다. 말도 안 되는 바람이다. 속절없이 흐르는 시간을 잡을 수 없어 그에 따라 흘러갈 뿐이었다.




6월 4일은 어떤 날인가. 6월 첫째 주 목요일. 신정환과의 1주년을 하루 앞둔 날. 신정환이 팀플로 눈코뜰 새 없이 바쁜 날. 또 신정환이 가족들과의 저녁약속이 있는 날. 

기념일을 챙겨본 적은 없지만 1주년이라는 이름이 주는 무게를 알고 있다. 주변 친구들의 사례만 봐도 몇백일 기념일을 챙기는 것보다 연 단위의 기념일을 더 신경 쓰곤 했으니까. 

카페 유리창 너머로 신정환을 지켜본다. 막 팀플이 끝난 건지 노트북을 덮는다. 흐트러진 종이들을 모아 책상 위에 툭툭 쳐 정리하고는 가져온 파일에 고스란히 넣는다. 진작 짐을 정리한 듯한 옆자리 여학우가 뭐라뭐라 말을 걸었다. 신정환이 못 들었다는 듯 고개를 숙여준다. 가까워진 얼굴에 입을 손으로 가린 여학우가 좀 더 가까이 붙어 말을 이었다. 신정환이 허리를 세우고는 고개를 젓는다. 멋쩍게 웃으며 두 손을 합장하듯 모으는 걸 보니 뭔가 미안한 듯하다. 뻔하지. 끝나고 같이 밥 먹자는 소리였을 거다. 

쎄한 감각을 느낀 사람처럼 별안간 시선을 드는 신정환과 눈이 마주쳤다. 눈을 크게 뜨더니 다급히 짐을 싼다. 지퍼도 못 잠근 가방을 메고 대충 고개를 꾸벅이더니 카페 밖으로 서둘러 걸어온다. 김도훈은 저도 모르게 짓고 있던 뚱한 표정을 고쳐먹었다. 자신은 이제 그럴 자격이 없는 사람이었다. 

"도훈아, 언제부터 있었어?"

가까이 다가온 신정환이 큰 손으로 손부채질을 해준다. 시각적 효과는 대단했으나 실질적인 효과는 미미했다. 김도훈이 말했다. 방금 왔어. 신정환이 믿지 않는다는 얼굴로 김도훈의 볼에 손등을 대본다. 지금 더운데. 땀 나는데. 방금 온 게 아닌데. 쩔쩔매며 가방에서 손풍기를 꺼내려한다. 카페에서 여자가 귓속말을 했다는 게 대단히 미안한 사람 같았다. 그 손을 잡아 말렸다. 

"형."

"..어디 아파?"

별안간 심각해진 얼굴로 김도훈의 이마에 손을 대본다. 카페 에어컨에 차가워진 손에는 어떤 피부든 뜨겁게 느껴질 거다. 신정환도 그걸 아는지 긴가민가하다는 얼굴이다. 다만 인상을 구기지도, 입을 내밀지도 않는 차분한 얼굴의 김도훈이 이상하다고 느끼고 있었다. 

"저녁 약속 언제야?"

"..한.. 30분 뒤에 출발하면 될 거 같은데."

"그럼 나 집에 데려다주라."  

신정환의 얼굴이 조금 풀어졌다. 미소를 머금고 김도훈의 볼을 누르더니 말했다. 그럴까. 

"카페엔 왜 왔어. 형 보러 온거야?" 

"..응." 

"어차피 이따 밤에 볼텐데.. 갑자기 형이 보고싶었나.."

"......."

대답 없는 김도훈을 힐끔 바라본다. 나란히 집으로 걷는 동안 신정환의 얼굴에서 미소가 점점 내려갔다. 미묘한 침묵을 견디며 멈추지 않고 걸었다. 

사람들이 북적하던 번화가를 지나 둘의 자취방이 있는 골목 근처에 다다랐다. 유동 인구가 적어 한적한 거리가 침묵을 더 돋보이게 했다. 실없이 농담을 하던 신정환도 어느 순간 입을 다물고 김도훈의 눈치를 봤다. 

신정환과 김도훈의 집의 중간쯤 되는 고장 난 가로등 아래. 천천히 걸음을 멈춘다. 신정환을 마주 봤다. 신정환은 만면에 웃음기라곤 하나 없는 얼굴로 차분히 김도훈을 바라본다. 형, 불러야 하는데 입이 떨어지지 않아 뻐끔대는 동안 신정환이 김도훈의 손을 살짝 붙잡으며 물었다.

"도훈아. 무슨 일 있어?"

눈을 내리깔고 고개를 저었다. 신정환이 엄지로 김도훈의 손등을 살살 쓸며 말했다. 김도훈은 종종 응급실 앞 의자에 앉아 있는 기분을 느낀다. 폐가 아니라 아가미로 호흡하는 기분이 든다. 자꾸만 숨 쉬는 법을 잊는다. 

"아니면 형이.. 뭐 잘못했어?"

목이 메어서 침을 한 번 삼켰다. 그 짧은 시간 신정환의 눈동자가 새까맣게 가라앉았다. 막상 입술을 떼려니 엄두가 하나도 나질 않았다. 그럼에도 해야 하는 일이었다. 

"형."

한때 신정환의 다정이 궁금했던 적 있다. 평생 누군가의 다정을 겪어보지 못한 건 아니지만 신정환이 주는 다정의 온도가 어떨지, 혼자서 곱씹어 궁금해했던 적이 있다. 사귀지도 않는 후배에게 이불을 양보하고, 제 손을 베개 삼아 재워줄 줄 아는 선배가, 손등의 상처가 흉질까 습윤 밴드를 사놓던 선배가, 우연히 들은 후배의 사정을 지나치지 못해 기어코 병원까지 찾아와 함께 밥을 먹어준 선배가, 닿으면 싫어할까 섣불리 만지는 것에도 조심스러워하던 선배의 다정이, 궁금했다. 선배로서가 아니라 그보다 가까운 사이로 신정환을 겪고 다정을 받아낼 누군가를 떠올려 차마 질투도 하지 못할 만큼 부러워했다. 

"...우리,"

너무 좋아서 종종 현실이 믿기지 않는다는 감정을 안다. 그건 감당하지 못할 만큼 벅차서 죽을 것 같다가도 제 현실을 인지하는 순간 차분해지는 기복을 수반했다. 신정환과 만나는 내내 김도훈은 내심 그런 감정을 갖고 있었을지 모른다. 이 연애의 유통기한이 언제 지나갈까 불안에 떨었을지 모른다. 단종된 신용카드의 종료 일자를 기다리는 감정이었을지 모른다. 그래서 더 순간에 기뻐할 줄 알았을지 모른다. 제 웃는 얼굴을 보며 덩달아 웃음을 터뜨리는 신정환을 보면 아련한 기분이 들었던 건 그 때문일지도 모른다.

"우리 헤어지자."

그래서.. 신정환의 생활을 망치지 않을 사람을 만났으면 좋겠다. 예뻐해 주려는 신정환을 곧이곧대로 받아들일 수 있는 사람을 만났으면 좋겠다. 조심스레 손대려 고민하지 않았으면 좋겠다. 사랑을 받은 만큼 줄 수 있는 사람을 만났으면 좋겠다. 신경 쓰고 달래며 만나야 할 김도훈이 아니라, 그 자체로 안정적인 사람은 만났으면 좋겠다. 여자를 만났으면 좋겠다. 그게 안 된다면 적어도, 신정환의 인생을 해치지 않을 사람을 만났으면 좋겠다. 

"......"

시간이 잠깐 멈춘 것 같았다. 붙잡힌 손에 힘이 들어갔다. 신정환의 목울대가 내려갔다 올라온다. 그러더니 애써 입꼬리를 올린다. 이해하지 못한 채로 웃으려 한다.

"..도훈아. 장난치지마."

"장난 아니야."

인위적으로 올라가 있던 입꼬리가 내려오는 속도가 눈에 보일 만큼 느렸다. 웃음이 걷힌 신정환의 얼굴이 정지된 것처럼 굳었다. 붙잡은 김도훈의 손을 끌어 얼굴을 묻는다. 손등에 콧바람이 스치는 게 간지러웠다. 한참 뒤 고개를 든 신정환이 말했다.

"왜."

"......"

"나 뭐 잘못했어?"

고개를 저었다. 눈을 마주치면 무너질 것 같아 시선을 돌렸다. 

"갑자기 왜그러는데."

"..갑자기 아니야."

신정환이 작게 한숨을 내쉬더니 김도훈과 시선을 맞춰왔다. 도훈아. 김도훈이 눈을 피하면 또 그걸 따라서 고개를 숙이면서.

"이유를 말해줘야 형도 납득을 하지. 응?"

"형, 형은.. 만나는 여자가 있어야 하는 사람이잖아."

"......."

김도훈이 눈을 질끈 감았다. 무너지고 싶지 않았다. 목소리가 떨리지 않으려고 간절하게 심호흡을 했다.

"형은.. 형보다 가족이 먼저라며.."

"......."

"근데 난 평생 형 가족은 못되잖아."

".....도훈아, 혹시 그때 엄마 만난 거 때문에 그러는 거면,"

"..아니야."

"..형이 연락 자주 못해서 그래? 요즘 바빠서 소홀해서.. 도훈이 심심한데 집에도 맘 편히 못 놀러 오고.. 그래서 속상해서 그래? 형이, 형이 시험기간이라 정신이 없었나 봐. 그래도 도훈이 서운하게 하면 안 되는 거였는데, 내가 신경을 못.."

"아니야, 형. 그런 게 아니야. 형 잘못이.." 

"......"

"그냥.. 좀. 응? 그냥 싫증 나, 지긋지긋해. 아침마다 형 깨우는 것도, 매일 뭐 한다고 연락해야 하는 것도, 밤새 전화하는 것도, 다... 귀찮아. 갑갑해. 숨 막혀. 형 가족 눈치 보기도 싫고."

"......."

"나 원래 뭐든 빨리 질리는 거 알잖아. 일년이면... 진짜 길었다. 그치."

비로소 말문이 막힌 신정환을 두고 김도훈은 더 이상 비겁하게 눈을 감고 있을 수 없었다. 마음을 굳게 먹고 눈을 떴다. 신정환의 마지막 얼굴을 눈에 담아야 했다. 

"......."

..천천히, 아주 천천히 무너지는 신정환의 얼굴을.

신정환의 느려진 호흡을, 힘이 빠지는 눈가를, 벌어졌다가 다물리는 입술을, 억지로 침을 삼키는 목선을 차례로 눈에 담는다. 다시 눈을 감아버리고 싶었다. 김도훈의 입에서 그런 말을 들을 줄 몰랐다는 듯 아픈 얼굴을 할 신정환을 마주 볼 자신이 없었다. 

"형, 형 이제 나 잘 알잖아."

그럼에도 해야 했다. 칼자루를 쥐고 눈을 감았다가 잘못된 곳을 찌르기 전에, 신정환의 급소를 찔러서 최대한 아프지 않게. 

"..이거 진심이잖아."

흔들리지 않으려 이를 악물었다. 눈도 깜빡이지 못하고 얼어붙어 김도훈을 바라보던 신정환의 눈썹이 서서히 모였다. 앙다문 입술이 덜덜 떨렸다. 붙잡힌 손에 떨림이 전해져와 손을 잡아 뺐다. 김도훈이 살고 싶어서 그랬다. 신정환이 너무 안쓰러웠다. 당장이라도 미안하다고, 거짓말이라고 하면서 안아주고 싶었다. 

"..아니야."

"......"

"아니야, 도훈아."

신정환이 다급하게 손을 마주 잡아 왔다. 붙잡은 손이 하얘질 만큼 힘을 준다. 

"그거 아니잖아.."

입술은 여전히 파들파들 떨고 있다. 문장마다 매달려있는 신정환의 감정이 힘들었다. 차라리 화를 내줬으면 좋겠다고 생각했다. 소리를 지르거나 원망이라도 하길 바랐다. 이해하고 싶어 하는 사람의 얼굴로 고개를 도리도리 젓고 있지만 말고,

"왜 그런 말을 해 도훈아, 왜.."

"......"

"형 상처받게.. 왜 그렇게 말해, 왜.."

절박한 얼굴을 못 본 체하고 싶었다. 할 수만 있다면 가슴을 꺼내 긁고 싶다던 김도훈의 바람이 이뤄진 셈이었다. 여기저기 긁히고 찢겨 넝마가 된 가슴을 붙들고도 신정환의 눈을 피하지 못한다. 외려 아무렇지 않은 체를 하느라 이를 앙다물고 눈에 힘을 준다. 

"도훈아, 그러지마.. 응? 그러지 마, 도훈아.."

".......형."

"........제발."

비로소 이별을 목전에 둔 연인의 얼굴이 된 신정환의 낯이 바랬다. 사이사이에 낀 절망이 버겁다. 상처받은 얼굴을 보기가 힘들었다. 무너지는 걸 붙잡으려고 애쓰는 얼굴을 보기가 죽을 만큼 힘들었다.

"너도 이제 형 잘 알잖아. 형 너 없이 무슨 생각 할지 알잖아. 그러지 마, 도훈아... 응?"

어깨를 끌어안은 신정환이 고개를 묻는다. 복실한 머리칼을 쓰다듬어주고 싶었다. 보이는 목덜미에 코를 박고 숨을 들이켜고 싶었다. 시원한 체향을 맡으며 아무 일도 없었던 것처럼 신정환을 사랑하고싶었다. 

"..형. 그만해."

"......"

"그러지 마. 성당도 다시 다니고 그래."

신정환이 보지 않는 사이 눈을 꾹 감고 감정을 다스렸다. 김도훈의 입술도 정처 없이 떨리고 있었다. 하늘을 한 번 보곤 마음을 굳게 먹는다. 저를 끌어안은 신정환을 잡아떼어낸다. 뭉툭한 어깨를 밀어내는데 신정환이 힘을 주고 버텼다.

"..안 헤어지면 안돼?"

"......"

"아침에 잠투정 안 부릴게, 수업 듣는 데 귀찮게 연락 안 할게. 밤에도, 너 술 마실 때도 성가시게 안 할 테니까.."

불쑥 차오른 눈물을 집어넣으려 눈을 크게 뜬다. 신정환의 말이 너무 비굴하게 들려서, 죽이고 싶을 만큼 김도훈이 싫었다. 그러자고 말해버리고 싶었다. 그럼에도 고개를 저었다. 신정환을 마주 안아주지 않았다. 

"..형, 나 고집 엄청 쎄잖아. 하고 싶은 건 꼭 해야 되잖아. 알지."

도리도리, 고개를 젓는다. 몰라..

"...나 형이랑 헤어지고 싶어. 진짜로."

이를 악물고 힘주어 신정환을 밀어낸다. 비틀 한두 발 밀린 신정환이 현기증이 난 것처럼 휘청였다. 간절하던 눈빛에 서서히 체념이 들어차는 게 보였다. 안광을 잃고 탁해지는 눈동자. 서서히 차오르는 눈물.

"....어떻게 그래."

무표정할 때 날카로운 신정환의 얼굴이 웃을 때 어떻게 휘어지는지 안다. 낯 가리면서 손사래 치며 웃는 웃음이 아니라 정말로 기쁠 때 얼굴을 구겨가며 내는 웃음소리를 안다. 사회생활을 위해 착해지는 목소리 말고 편한 사람과 있을 때 목소리를 안다. 자다 일어났을 때의 목소리를, 흥분했을 때 목 긁는 신음을 안다. 전화 너머의 음성이 어떻게 바뀌어 들리는 지를 안다. 제 연인에게 얼마나 다정해질 수 있는지를 안다. 배려를 알아달라 티 내는 법 없이 저 혼자 김도훈의 편의를 신경 쓰고 있음을 안다.

"형한테 왜 그래, 너.. 형 너 없으면.. 나, 나는.."

그래서 평생 누구에게도 알아달라 먼저 티 내는 법 없는 신정환의 사정을 알아주고 싶었다. 지레 속이 깊어져 혼자 삭히느라 곪아갔을 신정환의 속을 알아주고 싶었다. 형 오른쪽 눈에는 피곤할 때마다 쌍꺼풀이 진다고, 입을 벌릴 때 보이는 앞니가 귀엽다고, 형은 어색하면 앉은 채로 발을 꼬는 버릇이 있다고, 낯을 가릴 때면 한쪽 소매만 괴롭히는 걸 아냐고, 사람들은 형이 대답이 느리다고 하지만 실은 상대방이 상처받지 않을 말을 고르는 중이라는 걸 안다고. 알아주고 싶었다. 신정환처럼 속으로 삭히지 않고 떵떵거리며 예뻐해 주고 싶었다. 어색해하면서도 예쁨받는 신정환의 얼굴을 붙잡아 입 맞춰주고 싶었다. 기분 좋을 때 내는 웃음소리를 듣고 싶었다.

"형 너 없이 어떻게 살아? 어떻게.."

눈을 치켜들었다가 다시 피했다. 신정환의 눈을 끝까지 마주치면 무너질 것 같았다. 울 것 같았다. 붙잡아 달라고 말해버릴 것 같았다.

"..왜 못 살아, 형. 그냥,"

응급실에서 만난 신정환의 엄마를 떠올린다. 아무렇지 않은 척 미소 지을 때 떨리던 그녀의 입꼬리를. 망연히 뒤돌아본 김도훈의 눈을 마주치고 간절히 성호를 긋던 주름진 손을. 

"......그냥, 형 인생에서 날 좀 빼달라는 거잖아."

신정환을 사랑하면서 신정환을 둘러싼 세계를 사랑하지 않는 법을 몰랐다. 신정환이 꾸민 자신의 공간을, 신정환을 길러준 가족을, 신정환이 일궈온 인생을 위태롭게 만드는 게 있다면 용서할 수 없었다. 같은 이유로 결심한 일을 하지 않는다면 김도훈을 용서할 수 없을 것이다. 신정환의 이름을 지켜주고 싶었다. 값싼 술자리 테이블 위에서, 그 집안의 식탁 위에서, 성당의 교단 위에서, 입사할 회사의 책상 위에 오르내릴 소문을 만들고 싶지 않았다. 김도훈은 이미 결과를 알고 있는 사람처럼 그 장면을 구체적으로 떠올리지 않을 수가 없다. 어느 한구석에서도 죄인처럼 고개를 숙일 신정환을 마주하고 싶지 않다. 신정환을 사랑한다는 이유로 그래선 안 되는 거였다.

"내 인생에서 좀 빠져주라. 그냥, 다 지긋지긋하니까."

그래서 김도훈의 사랑 고백을 입 밖으로 꺼낸다. 

"........"

신정환의 얼굴에서 무언가가 꺼졌다. 턱에 들어가 있던 힘이 풀렸다. 뻥긋대던 입이 다물렸다. 억지로 침을 삼키지 않았다. 눈에 힘을 풀고 초점을 내렸다. 

"....알겠어."

더는 저를 따뜻하게 바라보지 않는, 밀랍 인형 같은 신정환과 마주 본다. 담담한 목소리에 비로소 김도훈은 무서워졌다. 정말로 마지막임이 실감 나는 것 같아 눈시울이 붉어졌다. 

지잉- 침묵을 깬 건 신정환의 바지에서 울린 전화 때문이었다. 김도훈이 시선을 내렸다. 신정환이 더듬더듬 잠금버튼을 누르더니 참은 숨을 내쉰다. 답답함에 제 앞머리를 쓸어 넘긴다. 손을 높이 든다. 

움찔,

"......"

"......"

저도 모르게 나온 행동에 김도훈이 잘못한 강아지처럼 신정환의 눈치를 봤다. 신정환과 눈이 마주친다. 무슨 생각을 하는지, 감정을 읽기가 어려웠다. 

"......."

그러나 이내 신정환이 등을 돌려 집으로 걸어간다. 무슨 상관이냐는 듯이. 

"......."

그자리에 우두커니 선 김도훈은 이별을 내뱉은 사람치고 염치도 없이 비참해졌다. 곧장 신정환의 삶에서 김도훈이 지워졌다. 각오한 일이었다. 신정환이 전남자친구의 전화를 미련없이 거절할 때, 한 번만 만나자는 연락을 감흥없이 넘길 때. 김도훈이 한 일은 바보같이 그 사람에게 저를 대입하는 일이었으니까. 

신정환이 성큼성큼 제 집으로 걸어간다. 김도훈의 눈치를 보지 않고 앞머리를 쓸어 넘긴다. 숱 많은 머리가 부스스 흩어져 내려온다. 그제야 눈치보지 않고 제 답답한 앞머리를 넘기게 된 신정환이 기꺼웠다. 다행이었다. 

신정환이 등을 돌리는 순간부터 시야가 흔들렸다. 눈이 뜨거워 울지 않으려고 이를 악물었다. 입 안쪽을 세게 깨물어서 겨우 버텼다. 비로소 신정환에게 아무 존재도 아니게 되는 순간이었다. 기를 쓰고 눈을 맞추고 있던 게 다행이었다. 마지막 신정환의 얼굴을 까먹지 않게 오래 그리고 싶었다. 주먹을 꽉 쥐었을 때였다.

갑자기 우뚝, 걸음을 멈춘 신정환이...

뒤를 돌아 성큼성큼 걸어온다. 김도훈의 양 볼을 붙잡는다. 눈을 꾹 감는다. 

"미안, 미안해 도훈아."

"......."

"무섭게 해서 미안해."

입술이 하얘질 만큼 깨물었다. 정처 없이 떨리는 턱을 가눌 수 없어서 몇 번이고 입 안쪽 살을 짓이긴다. 겨우 떨리는 음성을 내뱉었다.

"형 이러지 마, 그냥 좀.."

헤어져달라고. 그렇게 말해야 하는데. 목이 메어서 말을 멈춘 사이 신정환이 김도훈의 이마에 제 이마를 붙였다. 

"도훈아, 그렇게 할게. 그렇게 할테니까.."

고개를 떼더니 김도훈을 바라본다. 부스럭 주머니를 뒤진다. 손에 쥔 쿨시트 포장을 벗기는 손이 몇 번이고 빗나간다. 그럼에도 끈질기게 포장을 벗긴다. 조심스레 앞머리를 걷어주는 손이 파들파들 떨리는 걸 알지만 모른 체한다. 이마에 시원한 냉기가 감돈다. 

"도훈아 너 지금 더워. 뜨거워. 열나.. 너 아프면 오래가잖아. 잘 때 창문 닫고 자라니까.."

"......."

"..울지마."

"...안 울어. 눈에 뭐 들어간 거야."

신정환이 김도훈의 양 볼을 잡고 이마에 제 이마를 한참 대고 있었다. 다 안다는 듯 고개를 끄덕인다. 남의 이별 얘기에 눈물 흘리기 좋아하던 신정환은 제 이별에는 눈물을 떨어뜨리지 않았다. 이제는 쓸데없는 정보였다. 그러나 잊어버리고 싶지 않았다. 

"도훈아, 좋은 사람 만나. 너한테 손 올리는 사람 만나지 마. 형 부탁이야."

김도훈은 필사적으로 신정환의 손에 들린 쿨시트 포장을 본다. 신정환을 닮은 리자드가 얄밉게 웃고 있다. 악착같이 이를 악물고 눈물을 참았다. 절박한 심정으로 눈물을 흘려내지 않는다. 

눈은 새빨갰고 눈물이 그렁그렁했지만 김도훈의 논리대로라면 둘 다 눈물을 흘리지 않은 거였다. 그러니 우리의 이별은 눈물 한 점 없는 마무리인 거다. 김도훈은 약속대로 아무것도 받지 않은 채 신정환과 헤어져 준다. 

자리를 뜨는 신정환의 뒷모습을 오래 눈에 담았다. 아까와는 달리 한 번도 뒤돌아보지 않는 단호한 뒷모습을. 남이 된 발걸음을. 

어둑히 해가 지고 가로등이 하나둘 켜진다. 김도훈의 위에 있는 가로등은 여전히 빛이 들어오지 않는다. 이제는 구청에 민원을 넣어봐야겠다. 

신정환의 표정을 반복하며 제 속을 스스로 헤집어놓는다. 몇 시간이고 같은 자리에 서서 이별을 되새김질한다.

6월 4일은 김도훈에게 어떤 날인가. 종강을 2주 앞둔 시험기간. 가만히 있어도 땀이 나는 더운 계절.

그리고 신정환을 가족에게 돌려주기로 결심한 날.

23시 59분. 시계를 확인한 김도훈이 스르르 눈을 감았다. 

천천히 60초를 셌다. 1, 2, 3, 4... 

59,

60..

날짜가 넘어간다. 김도훈은 다시 한번 마지막 사랑 고백을 입 밖으로 꺼낸다. 

"...형, 사랑해."

수취인 없는 음성이 김도훈에게 반송된다. 가로등은 여전히 빛을 잃고 깜깜하다. 어둠 속에 숨죽여 울음을 삼켜야 하는 김도훈은 자리를 떠나지 못한다. 

신정환은 정말 좋은 남자친구였다.

신정환의 인생까지 사랑해 버린 김도훈을 위하여, 제가 없는 신정환이 행복한 결말을 맞이하길. 믿을 수밖에 없는 신에게 빌었다.

때는 신정환의 생일로 돌아간다. 도어락 소리에 맞춰 마지막 초에 불을 지피고 떨리는 두 손으로 케이크 상자를 받쳐 들던 그때로. 이렇게 챙겨줘 본 게 처음이라 긴장한 거라며 얕은 변명을 중얼대는 김도훈을 보며 입을 크게 벌려 웃던 신정환. 고백하자면 김도훈의 그 말은 정말로 '이렇게까지' 챙겨줘 본 적 없다는 뜻이지 그동안 애인의 생일을 챙겨본 적 없다는 뜻은 아니었다. 

그간 김도훈에게 애인의 생일이란, 하루쯤 제 의견을 죽이고 비위를 맞춰줄 수 있는 날이었으며, 기억을 헤집어 언젠가 갖고 싶다고도 한 듯한 물건을 제 돈으로 결제할 수 있는 아량쯤이지. 놀란 얼굴을 보며 예상 못한 행복을 안겨주고 싶다는 마음은 아니었다. 

신정환의 생일을 준비하기 시작한 건 단순한 이유였다. 그냥, 해주고 싶으니까. 해보고 싶으니까. 생전 쳐본 적 없는 검색어를 뒤지고, 디자인을 고민하고, 일정을 잡고.. 몰랐는데 은근히 신경 쓸 게 많고 신경을 잡아먹는 과정이었다. 그냥 맛있는 밥이나 먹는 줄 아는 신정환을 따라 다 포기해 버리고 싶기도 했으나 숨죽여 준비한 모든 것들이 쌓여갈 때마다 기왕이면 잘 해내고 싶단 마음도 생겼다. 

마침내 환하게 웃는 신정환의 얼굴을 봤을 때, 그간 미디어에서 보고 들은 사랑의 언어들을 어렴풋이 이해했다. 정말로 그 미소 하나를 얻기 위해서 뭐든 다 해줄 수 있을 거 같았으니까.

시간이 지난 김도훈의 생일에, 언젠가 일본에서 예쁘다고 했던 후드티를 선물 받고선 눈물을 글썽인 건 그런 이유에서였다. 어쩐지 전날 밤늦게 야끼토리에 데려간다 했다. 저 혼자 시켜 먹으면 먹었지 너도 시켜보라는 말 한마디 안 하던 신정환이 김도훈의 몫까지 맥주를 시킨다 했다. 그땐 그냥 맛없는 조합을 용서 못 하는 신정환의 흔한 오지랖이라 생각했는데 알고 보니 다음날 늘어져라 자는 김도훈을 두고 몰래 편집샵에 들러 옷을 사 온 거였다. 잠도 진짜 많으면서.. 

그니까 근 2주가량 신정환을 기쁘게 해주고 싶단 마음 하나로 그 모든 피로를 견딘 전적이 있는 김도훈은 신정환이 어떤 마음으로 그걸 준비한 건지 알아볼 수밖에 없었다. 자정이 되자마자 우수수 쏟아진 생일 축하 연락은 금세 잊혀졌다. 정말로 온 세상이 신정환 하나면 될 것 같은 기분이었다. 

눈물이 맺힌 김도훈에 촛불이 너무 밝은가? 하며 모른 척 웃는 얼굴이 못견디게 간지러웠다. 덩달아 웃으며 연신 고개를 끄덕였다. 형, 어두운 데서 촛불 켜면 당연히.. 그러지. 말하며 두 손을 모았다. 형형, 근데 소원 여러 개 빌어도 되나? 그랬다가 하나도 안 이뤄주면 어떡하지? 아 그냥 안전하게 하나만 빌어야겠다.

선물 받은 옷도 너무 예쁘고, 심지어는 커플티고, 신정환이 이렇게까지 노력했다는 게 고맙고.. 개중에서도 제일 고마운 건, 어차피 시간이 지나면 알게 될 사실을 두고 서프라이즈라며 부러 숨기는 사람들의 심리를 이해하지 못했던 김도훈이, 신정환을 통해 그 비효율적인 감정을 이해할 수 있게 됐다는 거. 이런 감정이 들 수도 있구나 하는 사람을 만나게 됐다는 거. 그 사람과 서로 같은 마음일 수가 있다는 거. 그거 진짜 벅찬 일이구나. 

그래서 그때의 김도훈은 빌 수 있는 소원이 하나밖에 없었다. 가장 바라 마지않는 소원 하나를 골라 마음을 담았다.

후, 초를 다 끄고 대뜸 신정환의 품을 파고들었다. 신정환은 당황하면서도 케이크를 높게 들어 올리며 김도훈이 안길 틈을 만들어준다. 한 손에 케이크 판을 고쳐 들곤 허리를 토닥인다. 이거 놓고 하자든지, 잠깐만이라든지 하는 말 없이 김도훈의 여운을 맞아준다. 

"형, 근데 이거 어떻게 주문했어?"

불을 켠 뒤 본 하트모양 레터링 케이크에 터진 웃음을 감추지 않으며 물었다. 신정환이 목덜미를 매만지며 시선을 피한다. 작게 웅얼거린다.

"인스타 DM으로.."

"형 그런 것도 할 줄 알아?"

"문의는 DM으로만 달래서.."

합장 이모티콘을 보고 난감해했을 신정환이 그려져 목을 빼고 하하 웃는다. 형형, 인스타 계정이 있었어? 있긴 한데.. 옛날에 만든 거라 쓰지도 않고.. 뭔데? 나도 볼래. 신정환의 휴대폰을 뺏어 확인한 계정은 정말로 유령 계정이다. 이름을 유추할 수 있는 아이디를 제외하곤 프사도 게시물도 아무것도 없다. 심지어는 팔로잉도 팔로워도 5명이 안 된다. 

"......."

김도훈은 그 한 손가락에 꼽을 수 있는 팔로워의 정체를 일일이 확인하고 싶은 충동이 든다. 신정환이 제 손에서 휴대폰을 가져가지 않았다면 그랬을 거다. 신정환은 잠금 버튼을 누르며 중얼거린다. 별거 없지.. 

별거인지 아닌지는 그 팔로워들이 누구냐에 따라 다르지. 그러나 좋은 날에 신경을 곤두세우고 싶지 않으니 일단 넘어간다. 저 멀리 던져둔 신정환 가방에 무심코 시선을 두다 약봉지를 발견하기 전까진 그러려 했다. 상비약도 아니고 아침 점심 저녁 소분된 처방약 꾸러미를 보는 순간 인상을 확 찌푸렸다.

"형, 이거 뭐야. 어디 아파?"

"아.... 아니, 그냥 아침에 잠깐 병원 다녀왔어."

"근데 왜 말을 안 해? 그런 일이 있으면 말을 해야지."

"...케잌 픽업한다고 일찍 일어난 거 들킬까봐.."

"아니, 형. 이건 그런 문제가 아니잖아."

"...그래도 도훈이 생일인데.. 놀래켜주고 싶어서 그랬어. 일정 꼬일까봐.."

아니 그래도.. 답답한 마음에 화를 내고 싶다가도 그 심정을 이해 못 하는 바가 아니라 속상해지기만 한다. 누그러진 목소리로 추궁을 이어간다. 

"뭔데.. 감기?"

"으응.. 심한 건 아니고.."

"형, 여기 가방 안에 쿨시트도 있다. 이거 오늘 붙이고 자자."

약 봉투를 뒤적이다 발견한 쿨시트를 들어 보이며 말했다. 이거 우리 그때 일본에서 산 거지? 근데 리자드는 불 포켓몬인데 웃기다. 포장을 뜯으려는 김도훈의 손을 저지하며 신정환이 고개를 젓는다. 

"안돼애.. 너랑 같이 산 거잖아.."

"형, 그래도 이거 써야 의미가 있지. 갖고만 있게?" 

"...그렇게 심한 것도 아니고.. 우리 커플로 산 건데..."

이해할 순 없지만 고집의 이유가 그런 거라면.. 받아들여 본다. 알겠어. 대답한 김도훈이 포켓몬을 놔준다. 약속했던 분위기 좋은 바에 가는 대신 신정환의 컨디션을 챙기기로 한다. 뽀둥한 얼굴로 씻고 누운 신정환의 품을 파고들었다. 감기에 옮으면 어떡하냐며 불편한 기색을 보이길래 자꾸 그러면 이마에 리자드 붙습니다? 하며 협박하니 얌전해진다. 

"형, 형 그리고 난 잘 안 아파. 일 년에 한두 번? 아플 때 심하게 아프고. 그니까 걱정하지 마."

"그런게 어딨어.."

"진짜로. 형이랑 자고 아픈지 안 아픈지 확인해 봐."

고집을 꺾을 재간이 없는 신정환이 못 이기는 척 김도훈을 껴안는다. 김도훈이 포근한 이불에 둘러싸여 품을 파고든다. 숨을 크게 들이쉰다. 신정환 냄새가 났다. 

도훈아, 이불에서 네 냄새난다..

우리 집이니까. 

오늘 끝까지 재밌게 놀고 싶었는데.. 

나 재밌었어 형. 고마워.

형 내일 너 아픈지 안 아픈지 확인할 거야. 

형, 진짜 절대로 안 아파. 

내일 말고도.. 내년도, 내후년도... 아플 때 얼마나 아픈지 직접 볼래.

........

생일 축하해... 도훈아. 사랑해.

약기운에 가물가물 중얼거리는 신정환의 낮은 목소리를 들으며, 입을 꾹 닫고 대답을 미뤘다. 생각해 보면 김도훈은, 조금 느리더라도 언젠간 말을 골라 대답해 주는 신정환과는 달리 불리한 순간엔 언제나 대답을 유기하곤 했다.





숨을 크게 들이쉬어도 김도훈 냄새라는 건 김도훈은 맡을 수 없는 거였다. 언젠가 신정환과 다정하게 누워있던 이불 속, 신정환의 채취 없이 웅크려 앉아 신정환을 회상한다. 느리더라도 언젠가 대답해 줬던 신정환을 따라 해보려 답을 유예한 질문들을 떠올려본다.  

우리 종강하면 또 여행 가자. 도훈이 너 말처럼 그냥 근처라도 좋으니까.

"...어떻게 가냐.. 헤어졌는데."

내일 말고도.. 내년도, 내후년도, 아플 때 얼마나 아픈지 직접 볼 거야. 

"..그걸 뭐 하러 봐. 너나 잘해 신정환.."

내가 어제 병원 찾아간 게 잘못한 거야?

"......"

사귀기 전 신정환의 낯선 얼굴이 떠오른다. 마냥 무섭고 불편했던 시절을 회상하다 스르르 눈을 감는다. 두 팔 사이 얼굴을 묻었다. 억눌린 목소리가 새어나온다.

"...응.. 잘못한 거야."

형은.. 그러지 말아야 했던 거야.





의사소통기초 13






자정이 넘어서 겨우 집으로 들어온 김도훈의 등 뒤로 문이 닫힌다. 신정환을 만나기 전까지 늘 혼자서 들어오던 공간이 막연히 허전했다. 분명 똑같은 집인데 텅 비어버린 것 같다. 현관에 등을 기댄 채 한참을 서 있었다. 문밖에 들려오는 희미한 생활소음, 계단을 오르내리는 발걸음, 골목에서 떠드는 취객의 말소리. 누군가의 일상을 한귀로 흘려보내면서 몇 시간 전의 장면을 끊임없이 되감는다. 사귀면서 한 번도 본 적 없던 신정환의 낯선 얼굴을, 마지막까지 무언가를 붙들고 싶어 하던 간절한 표정이 떠오를 때마다 가슴을 쥐어짜는 것 같았다. 

신발을 벗는 간단한 행위조차 하기가 힘들다. 손이 잘 움직이지 않았다. 고개를 내려 손을 바라본다. 신정환을 마주 안아주지 못하고, 그 어깨를 잡아서 밀어내던 손이다. 되새길 때마다 힘줄이 끊긴 것처럼 손끝이 어색해진다. 

겨우 신발을 벗고 짐을 내려놓는다. 힘없는 걸음으로 욕실에 들어가 거울을 마주 봤다. 낯선 얼굴이었다. 울지도 않았는데 벌겋게 부푼 눈두덩이며, 속눈썹에 엉겨 붙은 물기며.. 울음을 참느라 새빨개진 코끝, 말라 갈라진 입술, 이를 악물고 있던 흔적이 남아 굳은 턱 근육, 초점 없는 눈동자. 건조한 피부 거죽을 쓸어봐도 달라지는 건 없다. 숨만 겨우 고를 줄 아는 얼굴이 많이 지쳐 보였다. 

앞머리 사이로 보이는 쿨시트 끄트머리를 붙잡는다. 냉기가 사라져 미지근해진 온도는 김도훈이 얼마나 오래 밖에 있었는지를 증명해 준다. 목적을 잃은 종잇조각. 가만히 그 위에 이마를 대어본다. 신정환이 그랬던 것처럼.

간신히 씻고 나와 마주한 몰골은 씻기 전과 다를 바 없다. 푹 꺼진 눈으로 거울 속 김도훈과 마주 본다. 누가 봐도 힘겨워하는 사람 같아 얼굴을 문지른다. 아까도 이랬을까. 이러지 않아야 했는데. 괜찮아 보여야 했는데. 다시 아가미를 만들어낸다. 숨을 깊게 쉬지 못한다. 입안이 바싹바싹 마른다. 잘한 거다. 이게 맞는 거다. 이랬어야 하는 거다. 울지 않으려고 버티던 신정환의 얼굴을 떠올릴 때마다 가슴 안쪽이 조여왔다. 그런 표정을 짓게 만든 게 김도훈 자신이다. 너무 상처받지 않았으면 좋겠다는 염치없는 생각마저 염치가 없었다. 

고개를 숙인 채 한참을 숨만 내쉬었다. 숨을 쉬려고 노력했다. 세면대 위로 젖은 머리칼에서 물이 뚝뚝 떨어졌다. 제 어깨를 끌어안던 손의 떨림을 기억해 낼 때마다 먹먹해졌다. 조금만 더 미뤄볼걸. 조금만 더 버텨볼걸.. 그러나 계산 끝에는 항상 같은 결론이 놓인다. 

텅 빈 집안이 공허했다. 리자드가 그려진 쿨시트, 신정환이 응급실에서 덮어 준 후드집업, 냉장고에 빼곡한 네 컷 사진.. 그것들을 가졌음에도 텅 빈 기분이다. 젖은 머리에 베개가 젖어가든 말든 지친 몸을 누인다. 눈을 뜨는 것도 힘이 든다. 습관처럼 휴대폰을 집어 들었다가 채 화면을 켜지도 못하고 내려놓는다. 집에 도착했다고, 씻고 나왔다고, 잘 들어갔냐고, 보고 싶다고, 그런 연락을 보낼 사람은 이제 없다. 오늘 있던 일을 떠들어야 할 사람은 이제 없는 거다. 그걸 확인받고 싶지 않아 휴대폰을 엎는다. 충전기 단자를 꽂지 않는다. 머리가 무거웠다. 무언가 김도훈을 위에서 누르는 것처럼 무기력해졌다. 집이 너무 고요했다. 아무것도 남지 않은 것 같았다. 깊이를 알 수 없는 적막이 김도훈의 결정을 끊임없이 되묻는다. 아무 일 없이 밝아올 내일이 두려웠다.



눈을 뜨자마자 알았다. 말수가 많은 편도 아닌 신정환이 헤어지는 마당에까지 쓸데없는 소릴 했을 리가 없지. 몸이 축 늘어진다. 무거운 팔을 들어 눈을 가렸다. 리자드가 식혀주려 했던 노력이 무용하게 열기가 느껴진다. 역시 불 포켓몬이 쿨시트에 그려지는 건 좀 아니었나 보다.

무심코 휴대폰을 들었다. 당연하게 신정환에게 전화를 걸려던 손을 멈춘다. 아프다고 칭얼대려던 생각을 지운다. 오늘 학교 안 가면 안 되냐며 어리광을 피우려던 마음을 죽인다.

"......"

아프니까 쉬자고 결석을 부추겨줄 사람도, 그러게 머리 말리고 자라고 하지 않았냐며 타박할 사람도 없다는 걸 깨닫는다. 힘겹게 몸을 일으킨다. 이불을 걷어내는 것도 버거웠지만 청승을 떨고 싶진 않았다. 집안을 뒤져 마스크를 찾아냈다.

몸이 납덩이처럼 무거웠다. 그럼에도 할 일이 있는 게 나았다. 집 안에만 있는다면 김도훈이 하는 일은 뻔했으니까. 억지로라도 해야 할 일을 생각해 낸다. 어제 무리하게 일정을 비운 탓에 저녁까지 바쁘게 움직여야 했다. 다 펴지 않은 마스크를 눈 밑까지 올려 쓴다. 무디게 내려온 앞머리가 눈알을 찌르지만 내버려둔다. 차라리 아무도 알아보지 못하면 좋으련만 얼굴을 다 가린 보람도 없이 사람들이 어렵지 않게 아는 체를 해온다. 김도훈 어디 아파?

시험기간인 게 천만다행이지. 어디 아프냐는 말을 피곤하다는 핑계로 흘려보낼 수 있었다. 머리가 아파서 수업이 끝난 강의실에서 사람들이 빠져나갈 때까지 한참 눈을 감고 앉아 있었다. 쉬는 시간에 붐비는 복도에서 부대끼고 싶지 않았다. 텅 빈 강의실에 홀로 시간을 죽이다 정각이 다 되어서야 무거운 몸을 일으킨다. 아까완 달리 한산한 복도를 둘러본다. ..그러다 발견하고야 말았다. 앞머리를 쓸어 넘기며 피곤한 자세로 강의실로 들어가는 익숙한 뒷모습을. 

신정환씨~ 형, 학교가야돼. 

으응..

진짜 이 형 나 없이 학교 어떻게 다녔지.

도훈이 없인 학교 못가지.. 

"......."

아까부터 제 몸이 아닌 것처럼 무겁던 몸이 이제는 누가 작정하고 누르는 것처럼 버겁다. 진짜.. 빈말일 줄은 알았지만.. 앞머리를 쓸어 넘긴다. 생머리가 금방 흩어져 내려와 눈을 찌른다. 뒤늦게 따질 수 있는 건 아무것도 없다. 몸살 기운에 근육이 욱신거린다. 김도훈 없이 어떻게 사냐던 신정환의 말을 곧이곧대로 믿지 않아서 다행이었다. 순... 거짓말쟁이였다. 그래도 이런 식의 확인은 잔인했다.

입맛이 없어 점심을 거른 거, 카페에서 무의식에 아샷추를 주문하려다 말문이 막혀버린 거 빼곤 순조로운 하루였다. 오후 강의를 마친 뒤 카페에서 팀플도 끝냈다. 컨디션이 좋지 않을 뿐이라며 넘기던 몸 상태는 저녁이 되자 절절하게 끓는 가래로 인해 소용이 없어졌다. 많이 아프냐는 걱정은 오히려 저녁 약속을 빠질 수 있는 빌미가 됐다. 그대로 집에 들어와 바깥옷 그대로 침대에 엎어졌다. 정말로.. 씻을 힘도, 집에 신경 쓸 정신도 없다. 까무룩 잠에 들었다.



이후 주말 이틀을 내리 잠만 잤다. 잠깐 정신을 차리고 머리가 아파 눈을 감고 있으면 또 시간이 지나있고, 또 시간이 지나있고.. 차라리 아무 생각이 들지 않아 좋았다. 먹은 게 없음에도 배고프다는 생각마저 없었다. 뒤늦게 찾아온 최영재가 아니었다면 그대로 월요일을 맞이할 수 있었을 거다. 

인터폰 너머로 보이는 무기력한 얼굴을 보다 문을 열었다. 열린 문 사이로 두 동갑내기가 마주 봤다. 말없이 김도훈을 바라보던 최영재에게 문을 더 열어주자 군말 않고 신발을 벗는다. 왠지 눈으로 혼나는 기분이라 현관 옆에 있는 전신거울로 시선을 돌렸다. 앞머리는 땀에 눌렸고, 뒷머리는 붕 뜨고, 입술 색은 없고, 얼굴은 창백하고.. 몰골이 가관이었다. 최영재가 한마디하려다가도 입을 다무는 이유를 이해한다.

"약은 먹었어?"

식탁에 죽 봉투를 내려두며 묻는다. 고개를 젓자 다른 손에 들린 약봉지를 주섬주섬 뒤진다.

"증상을 말해봐."

"...그냥 사 온 대로 먹을게.."

목소리가 듣기 싫게 갈라진다. 주말 동안 한 번도 입을 열지 않았으니 당연했다. 

"..이거 다 먹으면 너 죽어."

우수수 방바닥에 감기약들을 쏟아낸다. 어디가 특히 아픈지 곱씹기 싫어 그냥 종합 감기약을 골랐다. 포장을 뜯으려는 손이 만류당한다. 뭐냐는 듯 바라보니 최영재가 한숨을 내쉬곤 말했다.

"마지막으로 밥은 언제 먹었니."

그러게.. 언제 먹었더라. 고민이 길어지자 생각을 포기한다. 고개를 도리도리 저었다.

"생각 없는데.."

"사 온 사람 성의를 봐서라도 먹어."

"진짜로.. 배도 안 고프고."

"야."

죽 봉투를 뒤적이던 최영재가 식탁에 소리 나게 용기를 내려놓는다.

"왜,왜.."

입을 달싹이는 최영재는 뭐라도 일갈할 것 같은 표정이다. 목구멍 아래 무슨 말을 삼키는지 눈썹을 구긴다. 할 말이 한두 개가 아닌지 입을 뻐끔대는 시간이 길기도 길다. 그러다 결국 입 밖으로 내는 건 두 음절이다.

"..앉아."

"....."

"먹는 척이라도 해."

최영재에겐 늘 혼나는 기분이다. 별수 없이 의자를 빼 앉으며 제 앞에 놓이는 죽을 바라보다 물었다. 

"....근데 갑자기 왜 왔어?"

"금요일에 그러고 사라져서 주말 내내 연락도 안 되면 누구라도 와보겠다."

"그 정도 아니었는데.."

"그 정도 아닌데 핸드폰 충전은 왜 안해놔. 송장 치우기 전에 와보길 잘했지."

"깜빡해서.."

"너 자기 전에 맨날 유투브 보는 거 아는데 퍽이나. 종강 2주 남기고 휴학할 거 아니면 정신차려."

"..지금 휴학 된대?"

최영재가 눈을 치켜뜬다. 기가 죽어 얌전히 일회용 수저의 포장을 뜯었다. 숟가락에 반도 안 되게 죽을 퍼서 천천히 먹는 동안 무언가 생각하는 듯하던 최영재가 입을 열었다.

"미안. 그래도 송장 치운다, 그런 말은 하면 안 되는 건데."

"거울 보니까 틀린 말도 아니던데."

"사과했으니까 너도 그런 말 하지 마."

고개를 끄덕인다. 삼분의 일도 먹지 않았는데 포만감이 들어 숟가락을 내려놨다. 코가 막혀서 별 맛이 느껴지지도 않는다. 의미 없는 섭식 행위였다. 더 먹으라는 눈빛에 고개를 젓는다. 배불러. 말하며 배를 문지른다. 오랜만에 음식을 먹는 거라 그런지 평소보다 더 들어가지 않는다. 사실 언제부터 밥을 안 먹었는지 모르겠다는 건 거짓말이다. 날을 구체적으로 떠올리기 싫었을 뿐이다. 

약을 먹은 것까지 확인한 뒤 최영재가 집을 나선다. 싱거운 인사를 끝으로 닫히는 문. 적응되지 않는 정적이 김도훈을 반긴다. 최영재가 종류별로 차곡차곡 쌓아둔 약들을 바라본다. 이제 보니 감기약뿐 아니라 증상별로 다양했다. 

아까부터 느끼던 위화감의 정체를 깨닫는다. 언급될 여지가 충분히 있었음에도 최영재는 신정환의 이름을 입에 올리지 않았다. 그제야 최영재가 목 아래 열심히 삼키던 문장들의 정체를 어렴풋이 눈치챘다. 

전원이 꺼져 벽돌이 된 휴대폰을 단자에 꽂았다. 잠시간 멍을 때리고 잠금 버튼을 길게 누르니 전원이 들어온다. 밀린 연락을 감흥 없이 넘기곤 카톡 어플을 켠다. 즐겨찾기에 등록된 프로필 앞에서 손을 멈춘다. 

"......"

텅 비어버린 프사를 확인하자 피가 차게 식는 기분이다. 헛웃고 싶은데 그럴 힘도 없다. 김도훈이 일본에서 찍어준 전신사진도, 배경에 있던 김도훈 사진도 내려갔다. 되레 겁먹어서 형 이거 나로 해놓으면 너무 티 나는 거 아니야? 물었을 때 신정환이 그랬다. 나라고 하면 애들이 다 믿던데? 그 조심성 많은 신정환이 티내는 은근한 소유욕이 귀여워서 한참 볼을 주물럭거렸다. 아, 형 진짜 왜이렇게 귀엽냐. 근데 이거 진짜 비슷하게 나오긴 했어.

..늦지 않게 잘라냈다고 생각했는데, 잘려 나간 건 김도훈일지도 모르겠다. 정환이형. 이름을 길게 누른다. 즐겨찾기 해제 버튼 앞에서 손을 망설인다. 허공을 배회하던 손이 결심을 마치고 즐겨찾기를 해제한다. 뒤늦게 제 프로필에 걸린 사진들을 내렸다. 케이크를 물고 촬영하는 사람을 향해 하트를 만들던 김도훈이 없어진다. 신정환이 인스타 DM으로 주문했던 하트 모양 케이크가 내려간다. 나란히 텅 비어버린 프로필 사진이 잡을 수 없이 거리를 벌린다. 





"정환이랑 도훈이 혹시 싸웠어?"

이번 주에만 세 번째 듣는 질문이다. 최영재는 들고 있던 애플펜슬을 충전 단자에 붙이며 고개를 들었다.

"어딜 봐서요."

"아니, 그냥.. 원래 맨날 둘이 붙어 다니지 않았나 해서."

"시험 기간이잖아요. 그리고 그걸 왜 저한테 물어보세요."

"물어볼 만한 사람이 너밖에 없잖아. 걔네가 뭐 친한 애들이 따로 있나.."

안 친하면 안 궁금해하면 될 일 아닌가요. 그러나 불퉁한 생각을 입 밖으로 내진 않는다. 무선 이어폰을 찾아 끼우며 강의록을 마저 읽는다. 글자에 밑줄을 서너 번 긋는 동안 기웃대며 사라지지 않는 학과 사람들이 지겹다. 작게 한숨을 내쉬곤 피곤한 눈을 문지른다. 

주말이 지난 뒤 김도훈은 전보다 안색이 나아 보였다. 한번 아프면 오래가는지라 여전히 마스크를 쓴 채였지만 강의도 때맞춰 듣고 열람실도 꾸준히 다닌다. 점심때마다 시간이 맞는 동기와 함께 밥을 먹는다. 머릿속엔 종강밖에 없는 신민철은 갑자기 점심을 같이하게 된 동기에 별 의심을 품지 않았지만, 최영재는 김도훈이 화요일 수요일에 누구와 점심을 먹었는지 알고 있었다. 

겉으로 보기에 김도훈은 문제가 없어 보였다. 과대 형의 농담에 적당한 반응을 하고 아영누나에게 안부를 되묻기도 한다. 최영재에게 같이 공부하길 제안하기도 하고 동기들과 저녁을 먹고 돌아오기도 한다. 

그러나 최영재는 김도훈이 기껏해야 반의반도 안 되는 밥공기를 비우는 것도, 카페에서 메뉴를 길게 고민하다 먹지도 않는 아메리카노를 시키는 것도, 나중에는 얼음이 묽게 녹은 아메리카노를 버리는 것도 알고 있었다. 신정환이 자주 입던 휴먼메이드 반팔티를 보면 걸음을 멈추는 것도.

"야 정환이형, 요즘 진짜 폼미야. 개잘생겼어. 그 형은 시험기간인데도 진짜.."

신정환 얘기가 나올 때면 동요하지 않은 척 연기하는 김도훈의 눈동자가 움직이지 않는 것도, 같은 부분에만 밑줄을 수십 번 긋고 있는 것도. 다 모른척 했다. 

얼핏 들으면 안색이 좋단 소리 같지만 최영재가 보기엔 신정환도 살이 많이 내렸다. 다만 신정환은 말릴수록 날카로운 인상이 살아나 본인이 갖고 싶어 하는 아우라, 분위기, 카리스마.. 뭐 그런 게 생기는 쪽이었고 김도훈은 반대였다. 오죽하면 아영누나가 김도훈에게 요즘 살이 너무 빠졌다며 넌 좀 살이 오른 게 이쁜 것 같다는 말을 했을 지경이었다. 언제는 안 이뻤다는 소리처럼 들린다며 왁왁대는 대신 제 패인 볼만 만지작거리는 것만 봐도 요즘의 김도훈이 정신을 놓고 다닌다는 걸 짐작할 수 있었다. 

오히려 신정환과는 마주칠 일이 없다시피 했다. 달리 말하면 그간의 숱한 마주침이 누구의 노력 덕이었는지를 보여줬다. 더 이상 강의 중간에 아샷추를 사 오는 사람도, 시간 맞춰 건물 앞에서 김도훈을 낚아채는 사람도, 강의실 에어컨 바람이 춥다며 져지를 두고 가는 사람도 없었다. 김도훈은 언제부턴가 등교를 혼자 했고, 신정환이 입었던 듯한 후드티를 입지도 않았으며, 핸드폰을 자주 들여다보지 않았다. 밥을 먹을 때 음식 사진을 찍지 않았고, 장소를 옮길 때도 카메라를 들지 않았다. 자주 배터리가 방전돼도 충전에 열을 올리지 않았다.



함께 공부하기로 한 서너 명의 무리와 저녁을 먹고 나오는 길이었다. 누군가 핸드폰을 바라보며 말했다. 야, 우리 열람실에 자리 안 잡고 나왔지? 지금 붙어있는 자리 하나도 없어. 어차피 공부하는 건데 그냥 따로 앉아서 해. 아, 나 물어볼 거 개많은데... 김도훈은 늘 그렇듯 듣는 둥 마는 둥 하는 표정이었다. 저들끼리 뭐라 뭐라 말해서 결론이 난 듯하길래 별생각 없이 따라 걸음을 움직였다. 과방 근처에 다다라서 최영재가 김도훈의 팔을 붙들었다. 김도훈의 시선이 따라붙는다.

"..도훈아. 그냥 우리 따로 공부할까."

"왜?"

그러나 어렵지 않게 이유를 찾을 수 있었다. 모여서 공부하는 중이었는지 선배들로 가득한 과방 안에서 누군가 문을 열고 나왔다. 허리를 펴지 않고 머리를 쓸어 넘기는 작은 얼굴이 이내 나란히 서 있는 최영재와 김도훈을 발견하곤 걸음을 멈춘다. 

"....."

"....."

김도훈은 요즘 폼이 미쳤다는 신정환을, 남이 되고서 처음으로 마주 본다. 세 사람 사이에 잠시간 정적이 흘렀다. 

"....."

의외로 먼저 입을 연 건 신정환이었다. 

"..도훈이 안녕."

".....안녕하세요, 형."

"응. 영재도 안녕."

최영재가 고개를 꾸벅인다. 형, 안녕하세요. 응. 신정환은 더 말을 붙이는 대신 고개를 끄덕이곤 지나간다. 물끄러미 신정환의 얼굴을 바라보는 김도훈과는 달리 신정환은 김도훈의 마스크만 쳐다본다. 길게 시선을 두지도 않았다. 보통의 후배에게 하듯 예의상 건네는 인사 외에 용건이 없다는 투다. 최영재가 멍하니 서 있는 김도훈의 팔을 툭툭 치며 다시금 물었다. 다른 데 가서 할래? 그러자 한참 뒤 김도훈이 고개를 저었다. 아니, 그냥 들어가자.

넓은 책상 속 빈자리를 찾아 앉는다. 짐을 놓으려던 김도훈이 멈칫 한 자리 옆으로 짐을 옮기는 걸 보고 맞은편 책상 위의 물건이 신정환 것이겠거니 짐작한다. 신정환의 맞은편엔 자연스레 최영재가 앉게 된다. 

짐을 풀고 앉아 전공책을 펼친다. 간간이 질문하는 소리와 작게 떠드는 소리를 백색소음 삼아 집중을 시작했다. 그러는 동안 볼일을 보고 온 듯한 신정환이 조용히 문을 열고 들어온다. 다른 곳엔 눈길도 주지 않고 자기 자리를 찾아 앉는다. 최영재를 발견하곤 눈으로 인사한다. 대각선의 김도훈에게로 시선이 향하진 않는다. 손을 뚜둑이며 스트레칭하더니 곧장 무표정하게 책을 읽는다. 

드문드문 신정환을 작게 부르며 질문하는 소리가 들렸다. 진지하게 집중하던 신정환의 눈이 질문자를 향해 착하게 뜨여지는 걸 바라보다 최영재도 시선을 돌린다. 책 안에 들어갈 듯이 고개를 박고 공부하는 김도훈의 동그란 정수리를 바라봤다. 

자존심의 일종일까. 그게 아니면 미련일까. 김도훈의 성격상 신정환을 마주치고 자리를 피하는 건 자존심이 용납하지 않았을 수도 있다. 그러나 최영재가 아는 김도훈은 자존심이 세다가도 세울 때 안 세울 때를 구분하는 애였다. 

그때 간간이 소곤대며 떠들던 선배 무리가 웃음을 터뜨렸다. 저들도 놀랐는지 미안하다고 눈치를 보며 과방을 나선다. 곧이어 자판기에서 한 아름 뽑아온 음료수를 돌린다. 이거 마시고들 하시죠. 와 목말랐는데 고마워. 선배 감사합니다. 커피와 이온음료가 적절히 섞인 캔을 열 명 남짓한 인원이 나눠 갖는다. 긴 네일아트를 한 선배 한 명이 뚜껑에 헛손질을 하자 신정환이 슥 음료수를 가져온다. 한 손으로 탁, 뚜껑을 열고는 다시 건네준다. 고맙다는 인사에 눈을 피하며 손사래를 친다. 

마지막 차례에 다다라 최영재와 김도훈의 앞에도 캔음료가 놓인다. 포카리는 다 나가고 캔커피 뿐이라 의미 없는 선택을 한다. 맥없이 감사 인사를 전하곤 뚜껑을 따서 한 모금 넘겼다. 김도훈은 캔커피 뚜껑을 매만지기만 하고 음료를 마시진 않는다. 암묵적 쉬는 시간을 맞이한 회의실에 한숨들이 늘어진다. 실없는 잡담이 오가는 책상 위로 김도훈은 아무런 말이 없다. 무표정할 때면 사나워 보이는 눈을 내리깔고 조용히 숨만 쉰다. 최영재만 드문드문 힘없는 맞장구를 칠 뿐이다. 

짧은 쉬는 시간을 끝내고 다시금 책을 읽었다. 시간이 늦어가고 피로해지자 막판 스퍼트인지 글자가 눈에 잘 들어오기 시작했다. 때를 놓치지 않고 집중하는데 별안간 탁, 과방 불이 꺼진다. 창문으로 들어오는 달빛 탓에 마냥 깜깜하진 않다. 안 보일 정도는 아니지만 낮은 조도에 다들 우왕좌왕 주위를 둘러본다. 뭐야? 누군가의 중얼거림에 명진이 시계를 확인한다. 아, 여기 경비아저씨가 10시면 불 끈다 했어.. 나가라는 건가 봐. 아... 다들 별말 없이 짐을 쌌다. 하나둘 밖으로 짐을 챙겨 나간다. 학교에서 공부를 더 하겠다며 고집을 부리긴 늦은 시간이기도 했다. 

사람들이 다 나간 과방, 최영재도 책상 위에 늘어놨던 필기구를 정리하고 아이패드 커버를 덮는다. 가방을 열어 차곡차곡 짐을 넣고 지퍼를 닫는 동안 움직임이 없는 옆자리를 바라본다. 허리도 안 아픈지 내내 푹 숙이고 있던 고개를 그제야 들게 된 김도훈을. 

"......."

김도훈의 시선 끝엔 더듬거리며 책상 위에 늘어진 펜을 주워 정리하는 신정환이 있다. 최영재는 가방을 멘 채 가만히 서있는다. 김도훈을 기다리는 거였는데 정작 당사자는 움직임이 없었다. 

말없이 우두커니 앉아 있던 김도훈이 갑자기 손을 뻗은 건 그때였다. 신정환의 전공책을 덮고 하나로 모아 올린다. 멀리 떨어진 펜을 주워 신정환의 가까이 갖다준다. 더듬거리던 신정환의 손이 김도훈의 손가락을 잡는다. 낯선 감촉에 화들짝 손을 뗀다. 

"..누구야?"

김도훈을 관찰하던 최영재의 시선이 신정환에게로 옮겨간다. 신정환의 얼굴을 물끄러미 본다. 초점 없는 눈동자, 빗나가는 시선.. 이내 아무렇지 않게 입을 열었다.

"저 영재요."

아.. 신정환이 긴장이 풀린 얼굴로 볼펜을 받아든다. 신정환의 손이 더듬거리는 곳마다 필요한 물건이 잡힌다. 새까만 손이 반경을 따라 물건을 두고 있는 탓이다. 신정환은 멋쩍은 말투로 변명하듯 중얼거린다.

"나 어두우면 앞이 잘 안 보여서.."

"그래 보여요."

필통을 닫고 패드를 정리한 신정환이 가방을 더듬거린다. 물건을 하나하나 집어넣고 빼먹은 게 없나 책상을 훑는다. 

마지막으로 핸드폰을 집으려 손을 뻗던 신정환의 큰 손이, 저보다 먼저 핸드폰을 집어 들고 있던 작은 손 위에 불시에 겹쳐진 건 누구도 예상 못한 일이었다. 

"......"

김도훈의 꽉 다문 턱에 힘이 들어간다. 신정환이 움찔하며 손을 떼 허공에 띄운다. 

"......."

그리곤.. 

다시 제 손 아래 있는 까만 손에 체온을 겹쳤다.

"......."

"......."

".......영재야."

"..네 형."

"지금 여기에 너랑 나밖에 없어?"

최영재가 느리게 눈을 깜빡였다.

"네."

"그렇구나."

"......"

김도훈이 입을 꾹 다물고 없는 사람을 흉내 내는 동안 신정환이 제 아래 있는 손등을 엄지로 살살 쓸어본다. 

어둠 속에서도 허연 신정환의 얼굴이 아랫입술을 한 번 물었다가 놓고, 입을 달싹이다.. 겨우 말을 뱉었다. 

"영재야."

"네."

"밥 잘 챙겨먹어."

"......."

"약도.. 다 나을 때까진 계속 먹고. 귀찮다고 안 먹지 말고."

"........"

김도훈의 미간이 모인다. 눈을 질끈 감고는, 잡힌 손을 빼낸다. 

빠져나간 체온을 곱씹는 듯하던 신정환의 손가락이, 이내 아래에 놓인 핸드폰을 잡는다. 

미련없이 가방을 챙겨 일어난다. 벽을 쓸며 걸어가다 문을 잡는다. 끼익- 문이 열린다. 다시 한번 최영재의 미성이 허공을 가른다. 

"그럴게요."

"......."

신정환은 뒤를 돌아보지 않고 과방을 빠져나간다. 김도훈은 신정환과 손을 겹쳤던 자리에 멍하니 시선을 두고만 있다. 이내 제 책상에 있는 음료를 확인하곤 눈썹이 일그러진다. 

캔커피가 있던 자리에 놓인, 뚜껑 따진 포카리. 최영재가 그걸 한참이나 보고 있을 동안 김도훈도 따라 미동이 없었다. 










종강한 뒤 김도훈은 부모님이 있는 외국에 다녀왔다. 내친김에 오래 머물다 가라는 부모님의 말에도 일주일가량 만을 머물렀다. 낯선 나라를 둘러보며 산책도 하고 부모님과 함께 식사도 했다. 엄마가 원래 이렇게 밥을 적게 먹었었냐고 묻기에 그렇다고 대답했다. 

한국에 돌아와선 할머니가 있는 본가도 머물렀다. 왜 이렇게 먹는 양이 적어졌냐는 질문에 더워서 입맛이 없는 것 같다 둘러댔다. 할머니가 입맛을 돋워주려는지 이것저것 요리를 시도해 보시기에 그게 미안해서 일주일 이상을 머무르지 못했다. 그런다고 돌아올 입맛이 아니었다. 

그렇게 종강하고 2주가 지난 뒤에야 자취방에 들어온다. 김도훈이 돌아오고 얼마 지나지 않아 최영재가 김도훈을 찾아왔다. 버석한 얼굴로 문을 연 김도훈에게 뻔뻔하게 비밀번호를 알려달라고 요구했다. 김도훈은 군말 없이 숫자 네 자리를 부른다. 0605. 최영재는 단조로운 얼굴로 숫자를 메모한다. 그날은 최영재와 넷플릭스를 보며 긴말 없이 하루를 보냈다. 

그 뒤로 최영재는 주에 한 번 불시에 김도훈을 찾아왔다. 무언갈 시켜 먹자며 배달 앱을 뒤지기도 하고 뭐라도 보자며 넷플릭스를 뒤지기도 했다. 어쩔 땐 민철도 함께였다. 김도훈은 두 동기 사이에 껴서 연애 프로그램을 보며 출연자의 행동을 평가했고, 화제 예능 프로를 보며 공식처럼 웃었다. 민철이 꺼내는 학과 가십에 시시한 맞장구를 치기도 했다. 이별 직후의 몰골에 비하면 지금의 김도훈은 꽤 괜찮아 보였다. 

그럼에도 최영재는 김도훈의 집에 불시에 방문하는 빈도를 늘렸다. 주에 한 번에서 두 번으로, 두 번에서 세 번으로. 기별 없이 문을 열면 김도훈은 언제나 집에 있었다. 십중팔구 배를 붙잡고 바닥에 웅크린 채였다. 밖에 나가지도 않고 누구와 교류하는 것 같지도 않았다. 그걸 정말 괜찮다고 해도 될까. 몇 번째인지 모를 위장약을 결제하고 김도훈의 집 비밀번호를 누르기 전에 심각한 얼굴로 GPT에 물었다. 위장약 많이 먹으면 부작용. 위장약 매일 먹으면... 

큰일 나기 전에 독거노인 돌보듯 가정 방문은 가능하지만 밥을 억지로 먹일 수는 없었다. 지난번 최영재의 등쌀에 못 이겨 얼추 밥 한 공기를 다 비운 김도훈이 기어코 속을 게워 내는 소리를 들었을 땐 이루 말할 수 없는 죄책감에 휩싸였다. 욕실에서 나와 착잡한 얼굴의 최영재를 바라본 김도훈이 괜찮은 척을 한다. 영재, 나 너무 많이 먹었나봐.. 

식탁에는 김도훈이 남긴 밥 한 숟갈이 그대로 남아있었다. 참지 못하고 한 소리가 나왔다.

"도훈아."

"응."

"왜 이모양이야."

"......"

"왜이래 너. 왜 이렇게밖에 못살아. 왜 너를 망쳐. 이럴 거면 헤어지지 말았어야지."

김도훈은 처음으로 남의 입에서 신정환과의 이별을 확인받는다. 이내 영혼이 나간 듯한 얼굴로 되묻는다. 

"......영재야."

"왜."

"..정환이형은 잘 지내?"

아무렇지 않은 낯이 척인지 진짜인지 모르겠다. 최영재가 숨을 고른다.

"....잘 지내. 자기 할 일 하면서."

"..그래."

"잘 웃고, 잘 먹어."

"다행이다."

차분한 얼굴의 김도훈을 바라보며 미뤄왔던 말을 꺼낸다. 언젠가 알아야 할 일이었다.

"그리고 형 이제 여기 안 살아."

"........"

내내 담담한 얼굴이 노력의 산물임을 깨닫는다. 무표정하던 얼굴이 동요한다. 한 번 무너진 마음의 둑에선 쌓아놨던 말이 새 나오기 시작한다.

".....영재야."

"응."

"나 정환이형 잘 모르나봐."

"...니가 모르면 그 형을 누가 알아."

"...막, 사람들이 그러잖아. 신정환 진짜 느리다고, 굼뜨다고, 충청도 사람이라고... 나도 그런 줄 알았다?"

"....."

"그 형 진짜 빨라. 정리도 잘 안 하는 거 같지. 근데 아니다? 헤어지고 나서 프사도 먼저 내리고.. 지금도 봐봐, 자취방도 그새 정리했어."

 "......"

"그래서 가끔은, 형이 나 진짜 좋아한 줄 알았는데.. 어쩌면,"

"......"

"어쩌면 그것도 잘 모르겠다는 생각이 들어."

"..도훈아. 너무 멀리 갔어, 돌아와."

멍하니 중얼거리던 김도훈의 눈에 초점이 돌아온다. 눈을 내리깔고 대답한다. 

".....그런가."

"...벌써 8월인 거 알아? 3주 뒤에 수강신청 해야 돼."

"밖에 많이 더워졌겠다."

"응. 너 관리비 조심해. 밖에 안 나가니까 하루 종일 에어컨 틀고 있잖아."

"맨날 밖에 나간 것보다 이게 더 싸게 먹힐걸."

최영재가 말을 말자는 얼굴을 한다. 그래도 듣는 일 없이 뜬금없는 맞장구만 칠 때보다 마음이 놓이는 낯이다. 

"신민철 보고 더우면 너희 집으로 피서오라고 할게."

"그래."

나 간다. 이제 산책도 좀 하고. 괜찮으면 술자리도 나가고 그래. 어차피 정환이형은 바빠서 얼굴도 못 봐. 김도훈이 고개를 끄덕인다. 쾅, 현관문이 닫히는 소리를 우두커니 듣는다. 





망연히 슬프고 허전하다. 견딜 만한 것도 같다. 볼 사람도 놀릴 사람도 없는 혼자만의 공간에서도 눈물이 안 나온다는 게 그 이유다. 그간 슬프지 않아서 울지 않은 게 아니라 부러 참은 거였다. 이제는 참지 않아도 눈물이 나오지 않는다. 어른이 된 기분이었다. 

김도훈은 침대에 쭈그려 앉아 밤이 오길 기다린다. 시간이 너무 느리게 가는 게 힘들다. 얼른 밤이 돼야 자려고 노력이라도 할 텐데, 그래야 하루가 지나갈 텐데. 공공연한 이별 극복 공식을 곱씹는다. 시간이 약이라니, 무책임한 처방이다. 하루하루를 넘기는 게 고된 과제 같다. 막연함을 견디지 못한 김도훈은 뜬 소리 같은 조언을 실천해 보기에 이른다. 누군가 만든 이별 플레이리스트를 재생한다. 드라마에서 들어본 듯한 OST도 나오고 포장마차 감성의 발라드도 나온다. 가사가 슬프고 가수는 흐느낀다. 제 얘기 같다. 하지만 눈물까진 나오지 않는다. 다들 이렇게 이별한다는 심심한 위로를 듣는 것 같다. 모든 이별은 다 똑같은 걸까. 나쁘지 않아 하루 종일 노래를 틀어놓는다. 

이별 노래는 별 소용이 없으니 슬프기로 유명한 영화를 재생해보기도 한다. 같은 자세로 몇 시간 동안 화면을 바라보고 있다. 시한부 주인공이 죽고, 사랑하는 연인을 대신해 목숨을 바치고, 시공간을 넘는 사랑을 하고, 연인을 잊어버린 주인공이 나타날 동안 김도훈의 눈은 버석하게 메말라 있다. 

어둑히 해가 졌지만 여전히 잠은 오지 않는다. 분명 아침부터 일어나 있었는데 기이한 일이다. 자려고 눈을 감아도 정신이 또렷하다. 가슴은 여전히 뭔가에 눌린 듯이 답답하다. 그 많은 일을 했는데 아직 하루도 지나지 않아 무섭다. 아침 해가 뜨는 걸 보고 나서야 겨우 잠에 들었다.

늦은 오후에 일어나 자연스레 점심을 건너뛴다. 저녁엔 대충 집에 있는 햇반을 데워 먹었다. 작은 공기인데도 반 이상을 남긴다. 먹었다는 데에 의의를 두고 다시금 침대에 쭈그려 앉았다. 근래 김도훈의 생활 반경은 이 침대 한켠이 다였다. 방을 돌아다니면 필연적으로 마주하게 될 신정환의 흔적이 무서워 그랬다. 

집 안을 둘러봤다. 냉장고 벽면엔 각기 다른 브랜드에서 찍은 네컷 사진이 가득하고, 옷장 한구석엔 응급실에서 돌려주지 못한 후드집업을 비롯하여 신정환의 옷가지가 걸려있다. 욕실에 남겨진 다른 색의 칫솔, 현관에 놓인 커다란 슬리퍼, 베개에 배어있는 채취. 

김도훈에게 남은 건 이런 것들이다. 

동시에 잃어버린 것이기도 했다. 

냉장고에 있는 네컷 사진을 바라본다. 신정환의 볼에 제 볼을 맞댄 김도훈이 눈을 꾹 감고 웃고 있다. 신정환의 볼록 튀어나온 광대에서 웃음소리가 들리는 듯했다. 생활 스킨십은 멋쩍어하면서 안아달라고 투정은 잘만 부리는 게 귀여웠는데. 학교에서 어깨동무라도 하려 하면 뻣뻣하게 굳을 땐 언제고 잘 때는 아무렇지도 않게 제 팔을 내어주던 게 좋았는데. 

다 그러모아 버린다고 정리되는 거면 좋겠다. 카톡 답장을 기다리며 신정환이 무슨 글자를 치고 있을지 상상하던 호기심, 김도훈이 조금이라도 많이 먹을 만한 메뉴를 고민하던 하얀 얼굴을 보던 애틋함, 매일 보는 얼굴임에도 캠퍼스에서 만나면 괜히 잘생겨보이던 설렘, 다른 사람이랑 말이라도 섞으면 질투심에 입을 내밀게 되던 불퉁함, 한두 번 해본 것도 아니면서 맞닿을 때마다 긴장되게 만들던 입술의 감촉, 거칠어진 입술 위에 제 손으로 펴 발라주던 립밤의 끈적함. 사람을 사랑하는 감정. 사랑하는 사람.. 신정환. 그 모든 것들이 말이다. 

그것들은 이제 김도훈에게 없는 것이다. 그럼에도 곳곳에 남은 신정환의 흔적이 사라지는 게 두렵다. 정말로 신정환에게 김도훈이 없던 일이 되어버리는 걸까 봐. 그렇게 되고 싶진 않았다. 

체념하듯 눈을 감는다. 저녁노을 따라 김도훈도 저물어간다. 






해가 지고 무더위가 가실 때쯤엔 밖에 나가 동네를 한 바퀴 걷다 들어오곤 했다. 그간 신정환을 마주칠까 봐 밖에 나가지 않은 건 아니었는데. ..아닌가, 맞나. 그러나 부러 이유를 찾아내지 않는다. 간혹 있는 술자리에 얼굴을 한 번씩 비췄다. 이제 억지로 맞장구를 치거나 입꼬리를 당겨 미소를 흉내 내지 않았다. 최영재는 그게 더 나아 보인다고 말했다. 때때로 사람들이 김도훈의 기분을 살폈으나 금세 술자리 분위기에 섞여 잊혀졌다. 남은 방학은 거의 표정 없이 살았다. 그냥 모든 것에 감흥이 없었다. 평생을 이렇게 살아야 하는 걸까 막막하기도 했다. 

수강 신청이 끝나자 개강이 다가오는 게 실감이 났다. 막학기인 신정환은 듣는 수업이 얼마 없을 거다. 교양 학점은 진작 다 채웠고, 남은 전공 학점도 별로 없으니 기껏해야 수업 두어 개나 들을까. 덕분에 그쪽으로는 긴 생각 없이 교양 수업을 담았다. 

여느 날처럼 해가 진 뒤 사위가 깜깜해진 밤, 저를 불러대는 술자리에 얼굴이라도 비추려 대충 신발을 꿰어 신고 밖으로 나갔다. 최영재 말대로였다. 집 안에 있는 것보다 한 번씩 밖에 나가는 게 나았고 재미없는 얘기라도 사람들 틈에 섞여 있는 게 나았다.

그러다 술자리를 피했던 이유가 어렴풋이 기억났다. 필연적으로 마주칠 수밖에 없는 신정환을 그리기 싫어서였다. 불시에 들리는 이름은 교통사고처럼 김도훈을 들이받는다.

"정환이 인턴 합격했다더라."

쿵, 심장이 낙하한다. 뻐근한 가슴에 손을 얹는다. 방학 내내 그 고생을 하더니 잘 됐다는 사람들의 얼굴엔 그 흔한 시기심마저 없다. 대기업 합격 소식을 전하는 얼굴이 뿌듯하다. 그럴 만하다는 반응이 따라오는 걸로 미루어 방학에도 정신 놓고 산 김도훈과는 다르게 신정환은 제법 건실하게 인생을 꾸린 듯했다. 신정환은 잘 지낸다던 최영재의 말을 확인하게 된다. 김도훈이 바라 마지않던 거였다. 망망대로에 서 있던 신정환이 정상 궤도에 진입하는 거. 진심으로 기뻐하지 못하는 김도훈이 역겨웠다. 

남의 입에서 듣는 신정환의 이름이 까마득히 오랜만이다. 그만큼 어색했다. 김도훈도 입안에 글자를 굴려본다. 결국 뱉지 못하고 이름 세글자를 삼켜낸다. 



신정환. 



은, 

최영재의 말마따나, 잘 지냈다. 

학원이 가깝다는 핑계로 거취를 누나 집으로 옮겼다. 고등학생 때 쓰던 방은 누나가 새로 들여온 집기들로 가득했으나 개의치 않고 한편에 남은 침대에서 잠을 청했다. 남매의 동거 소식에 어머니가 반색하고 반찬 꾸러미를 안겨줬다. 큰누나가 신정환의 안색을 살피는 걸로 봐선 작은누나에게 들어서 무언가를 알고 있는 듯했다. 군말 없이 누나 집으로 들어가겠다는 요청을 허락한 것도 그랬다. 다 컸으면 이제 독립하라며 엉덩이를 걷어찬 것도 큰누나였다.

이른 시간 눈을 떠 누나와 아침을 먹는다. 출근하는 누나를 배웅하고 학원에 간다. 수업을 듣고 나선 카페에서 홀로 책을 펴놓고 공부한다. 때로는 학원에서 짜준 조와 스터디를 했다. 다시 집으로 돌아와서 청소기를 민다. 이후엔 누나 몫의 빨래까지 세탁기에 넣어 돌린다. 다 돌아간 빨래를 건조기에 넣고 한 번 더 돌린다. 돌아가는 유리문을 바라보며 한참 멍을 때린다. TV에는 공중파 시사 예능이 방청객의 웃는 얼굴을 잡고 있다. 

퇴근하는 누나와 함께 저녁을 먹는다. 누나의 회사 얘기에 적절한 리액션을 해준다. 연애 프로를 틀어놓고 누나의 참견을 듣는다. 샤워하고 머리를 말린다. 불을 끄고 침대에 눕는다. 눈을 감고 있는다. 잠은 오지 않는다. 그래도 눈을 감고 있는다. 

그런 것도 최영재가 말한 '자기 할 일'의 일환이라면, 신정환은 잘 지냈다. 자기 할 일을 하면서.

누나의 말에 적절한 표정을 짓는 것도 웃는 것의 일환이라면 잘 웃었고, 누나가 없는 시간 끼니를 걸러도 이외엔 함께 수저를 들었기에 잘 먹는다고 볼 수도 있었다. 틀린 말이 없었다.

뭐라도 하지 않으면 안 되는 사람처럼 굴었다. 정신없이 집을 치우거나, 취업 스터디 혹은 토익 스터디에 나가거나, 인적성 문제집을 들여다봤다. 책장에 있는 책을 모두 빼서 글자 순으로 정리해 보기도 하고, 내친김에 선반도 닦으려 물티슈를 뽑기도 한다. 집기들을 꼼꼼히 들고 먼지를 닦아낸다. 더 할 일이 없나 찾아보다 다 먹은 식기를 설거지하기도 한다. 

결격 사유가 되지 않을 만한 토익 점수를 받았다. 두세 군데 인적성 시험을 보고 오기도 했다. 결과를 기다리는 기간엔 잠시 예산에 내려가 있었다. 반려견 딸기와 시간을 보냈다. 처음엔 정환을 반기는 듯했던 딸기도 하루에 세 번 산책을 나가자는 모습에 질린 건지 또아리를 틀고 시선을 피했다. 바라던 대로 됐으나 마음이 편치 않은 티를 내는 엄마의 기색이 불편해 금방 서울로 올라왔다. 모르는 척해주는 누나가 차라리 나았다. 

채용 전환형 인턴의 합격 문자를 받은 날엔 작은누나가 집에 놀러 왔다. 축하합니다, 그 다섯 글자가 신정환을 제외한 온 가족을 행복하게 했다. 부모님께 받은 용돈으로 막내 보양식을 고르자며 배달 앱을 뒤적이는 얼굴이 단란했다. 평화로웠다. 

신정환은, 아무것도 이룬 게 없는 기분이었다. 도대체 뭘 축하해야 하는 건지 알 수 없었다. 



술자리가 끝난 뒤 김도훈은 무거운 고개를 내리고 횡단보도 신호를 기다렸다. 무심코 옆 사람이 걸음을 옮기는 타이밍에 발을 디뎠다가 빠앙- 클락션 소리에 한 걸음 물러난다. 고개를 들어 신호등을 바라본다. 초록불이 아니었다. 기다리는 시간이 길었다. 김도훈의 하루처럼. 

이른 아침 수강 신청을 끝낸 게 전생처럼 까마득하다. 한 모금 넘긴 술 탓에 다리가 묵직하게 늘어졌다. 술기운을 빌리면 잠이 좀 올까. 내키지 않는 고민을 하며 느린 걸음으로 번화가를 지난다. 고성이 난무하는 술집, 번쩍이는 모텔촌 사이를 비집고 지나갈 때마다 가로등에 늘어진 그림자가 따라붙는다. 

의식해서 숨을 들이마셔 본다. 남은 하루의 찌꺼기가 걸린다. 이미 끝난 일을 되새긴다. 그런 말은 하지 말 걸 그랬다. 그런 표정은 짓게 하지 말 걸 그랬다. 질서 없이 그날의 기억이 조합되다 부서진다. 아무 의미 없는 생각인 걸 알면서도 멈출 수 없었다.

걸음을 옮길수록 찌꺼기가 숨을 불린다. 피로가 몰려온다. 눈 감고도 그릴 수 있는 집 앞 거리가 낯설게 느껴진다. 다른 세계에 떨어진 것처럼 아득하다. 익숙한 골목에 초입에 다다라 비로소 발을 멈춘다. 

"......."

한때는 예상치 못한 인물을 만나기도 했고, 누군가 담배를 피고 있진 않을까 경계를 하며 들어오기도 했고, 저보다도 큰 손을 꼭 잡고 걷기도 했던, 익숙한 골목. 김도훈을 기다리고 있을 멀대같은 인영을 찾으려 쫑긋 세우던 신경이 더는 의미 없는 일이었다.

이제 저를 발견하고 굽혔던 허리를 펴는 느긋한 행동도, 족제비 같이 과장되게 놀란 표정을 보이며 김도훈을 반겨주던 얼굴도, 달려가 품에 안길 때 나는 익숙한 섬유유연제 향도 없었으니까. 한때 당연했던 일상은 흔적도 없이 김도훈을 떠나갔으니까. 아니, 김도훈이 떠나보냈으니까. 

언제부턴가 표정을 짓는 일이 힘들다. 감정이 닳아 비워진 것 같다. 웃는다는 게 뭐더라. 기뻐야 나오는 표정 아닌가.. 기쁘다는 감정은 또 뭐더라. 언젠가 비슷한 감정으로 점철된 표정을 숨기지 못해 함박으로 드러내던 적이 있었다. 형형, 나 요즘 진짜 너무 재밌어. 너무 행복해. 연애 처음 해보는 거 같애. 아 진짜 형 너무 좋아!! 원래 이런 건가? 아니, 왜 그런 표정 지어. 형도 나 첫 애인 아니면서. ..아 생각하다 보니 기분 나빠. 형 짜증 나. 안지마아, 진짜아!

"......."

발걸음이 힘없이 질질 끌린다. 수백 번 넘게 걸었던 익숙한 길이 오늘따라 유독 멀다. 신정환이 없는 골목은 조용하다. 적막 속에서 김도훈의 환상 속 두 사람만이 계속 말을 붙인다. 신정환이 샐쭉한 표정을 짓고 김도훈을 쳐다본다. 처음 만났을 땐 저 형이 저런 표정도 지을 수 있는 줄 몰랐는데. 환상 속 김도훈이 신정환의 양 볼을 누르며 크게 아하하 웃는다. 형형, 자꾸 이런 얼굴 하면 만두 터져. 아 농담이야. 도훈이 심장 터져. 형아 나 아파아아. 그제야 크흥흥 터지며 구겨지는 신정환의 얼굴. 

맥없이 그 얼굴을 바라보다 힘없이 웃어본다. 

아.. 웃는다는 건 이런 거였다. 신정환을 바라보는 거. 

김도훈이 사랑해 마지않던 신정환. 너무 사랑해서 보내줄 수밖에 없다는 삼류 영화 대사를 내뱉을 수밖에 없게 했던 신정환. 좀만 덜 사랑해 볼걸. 신정환의 인생이고, 가족이고, 미래고.. 그런거 말고 신정환만 사랑해 볼걸. 결국 신정환을 둘러싼 모든 걸 사랑해 버린 주제에. 

결국 이렇게 됐겠지. 이렇게 될 줄 알았잖아. 이렇게 될 줄 알았으면... 

좀 더 잘해줄걸. 샐쭉한 표정 짓게 하지 말걸. 웃게만 해볼걸. 투정 부리지 말걸. 말도 안 되는 걸로 땡깡 부리고, 괴롭히고, 바라고 그러지 말걸. 그 시간에 좀 더.. 

좀.. 더..

허탈한 숨을 뱉는다. 뻑뻑한 눈을 깜빡인다. 말라 부르튼 입술은 고작 입꼬리를 조금 움직였다고 찢어져 버린다. 그래도 하나도 아프지 않았다. 심장을 도려내는 와중에 입술에 작은 상처가 아프다고 느낄 사람은 없을 테니까. 

한 걸음을 더 딛는다. 다른 데보다 유독 밝은 가로등 앞으로 걸어간다. 이 가로등이 고장 나 빛을 잃고 어둠을 비추던 거리를 기억한다. 여기서 오해가 시작됐는데, 결국 신정환과의 첫키스도 여기였다. 키스하는 얼굴이 궁금했다고.. 그 형이 어떻게 그런 말을 했지. 얼마나 용기 낸 거지. 얼마나 김도훈의 얼굴을 안 볼 작정이었던 거지.. 차가운 가로등에 손을 대본다. 등 부딪혔을 때 아팠을까. 진창이 됐던 손등이 생각나면 김도훈을 밀어넣고 키스하던 벽으로도 다가가본다. 김도훈 눈높이쯤에 튀어나와 있는 못 하나. 신정환이 뒤통수를 감싸는 바람에 김도훈은 알지도 못했다. 그러니까 손등이 그렇게 까지지.. 신정환은 진짜. 아프면 아프다고 말을 하지 왜..

하나도 안 아팠어. 아픈 줄 몰랐어. 진짜로.

"......"

왜.. 맨날 숨겨. 진짜.. 

아.... 아니, 그냥 아침에 잠깐 병원 다녀왔어.

막내로 자랐으면 어리광도 좀 피우고, 엄살도 좀 피울 줄 알 것이지.. 미련하게 남한테 털어놓는 법은 모르는 못된 신정환. 

입술을 깨문다. 터진 입술의 상처가 더 벌어진다. 개의치 않고 튀어나온 못에 손을 뻗는다. 끄트머리를 잡고 힘주어 당긴다. 도무지 빠질 생각을 않는다. 김도훈이 얼굴을 일그러뜨리며 더 힘을 준다. 이걸 뽑는다고 해서 과거의 신정환이 멀쩡한 손등을 갖게 되는 것도 아닌데. 그 흰 피부가 쇠붙이에 짓이겨지지 않는 게 아닌데. 그래도 신정환을 그렇게 만들었던 그 순간을 갑자기 참을 수가 없다. 아픈 티도 못 내는 불쌍한 신정환을 아프게 한 원인을 용서할 수가 없다. 벽 옆에 다리를 올리며 그를 지지대 삼아 더욱 힘주어 잡아당긴다. 부스럭대며 벽돌 가루가 떨어지더니 못이 점점 밀려 나온다. 기어코 벽에 박힌 쇠붙이를 빼낸다. 반동에 뒤로 밀려난 몸이 엉덩방아를 찧는다. 차가운 아스팔트 바닥에 앉아 제 손을 내려다본다. 벽돌에 쓸려 하얗게 일어난 피부와, 잔상처가 남은 손가락을. 

못이 나온 자리엔 메울 수 없는 구멍이 뚫려있다. 위에 벽돌을 다 들어내고 새로 갈지 않는 한 아마 사라지지 않을 못자국. 

"......."

김도훈에게도 비슷한 구멍이 있다. 장기를 다 도려내 심장을 새로 갈지 않는 한 사라지지 않을 누군가의 흔적이. 

힘겹게 몸을 일으켰다. 그 위를 손으로 쓸어본다. 마치 그 구멍에 대고 할 말이 있는 양, 주변을 매만진다. 

무언가 버거운 덩어리가 목을 타고 넘어올 것 같다. 애써 침을 넘기며 목 아래 삼켜보려 해도 자꾸만 울컥대며 목구멍을 비집고 올라온다. 

목이 메어서 고개를 들었다. 입안에 굴러다니는 이름을 뱉어내고 싶은데 마음 같지 않다. 목 아래를 꽉 채운 멍울에 져버린 목소리가 꽉 막힌다. 

"......"

눈가가 촉촉해지지만 눈물을 흘리진 않았다. 하늘로 고개를 치켜들었다. 도시의 불빛에 까매질 수밖에 없는 밤하늘을 눈에 담다 시선을 내린다. 주먹을 쥐어 보이곤 뒤를 돌았다. 힘없는 시선을 깜빡인다. 

오늘도 하루를 끝낸다. 하루하루가 버거운 과제 같다. 집으로 가기 위해 다시금 무거운 한 발을 내디뎠을 때였다.

탁- 

김도훈의 앞 도로에 불빛이 켜진다. 둥그런 LED 빛이 거리에 투사된다. 노란 테두리가 둘러싼 원 안에는 익숙한 경찰 캐릭터가 손전등을 비추며 웃고 있다. 

여성 안심 귀갓길 

안심하고 귀가하세요

".........."

하.. 웃듯이 뱉어낸 숨이 벌벌 떨린다. 파르르 진동하는 아랫입술을 문다. 하하.. 한 손으로 눈가를 가려본다. 다 막지 못한 손 틈으로 노란빛은 자꾸만 김도훈을 파고든다. 김도훈은 자꾸만 웃음이 나온다. 분명 웃는데 얼굴이 사정없이 구겨져 있다. 하하.. 하... 하아..

좋은 이별이란 게 어딨어. 1년 동안 신정환은 제 연인이었고, 가족이었고, 친구였는데. 기쁜 일이 있으면 제일 먼저 말해주고 싶었는데. 속상한 일을 털어놓고 싶었는데. 될 수 있는 한 오래, 함께 밥을 먹고, 잠을 자고, 취향을 공유하고, 식성을 나누고 싶었는데. 사람과 이별한다는 건 너무 잔인한 일이다. 죽은 것도 아닌데 다신 볼 수가 없다. 온 마음을 다 줘버린 탓에 그 흔한 후배로도 남을 수가 없다. 김도훈의 전부이던 신정환이 사라진 세상은 텅 비어버린 회색빛이다.

"..정환이 형.."

마지막에 못된 말을 하고 싶은게 아니었는데. 나쁘게 대하고 싶은 게 아니었는데..

덕분에 벅차도록 행복했다고. 누구보다 가까이 형을 듣고 보고 만질 수 있어서. 내게 기쁜 순간을 나눠줘서 고마웠다고.. 형한테 하지 못한 말이 너무 많은데, 그중에서 제일 하고 싶었던 말은.. 

"형, 으.. 정환이 형."

헤어지기 싫다고. 사실 신정환이랑 헤어지기 죽기보다 싫었다고. 

후두둑, 포돌이의 유니폼이 짙어진다. 

"나 못하,겠어.." 

형이 없는 일상이 너무 무섭고 숨 막힌다고. 어떻게 살아가야 할지 막막하다고. 불시에 잠겨 죽을 것 같은 공포심이 매일 김도훈을 좀먹는다고.

뚝, 뚝. 매끈하던 포돌이 피부가 주근깨로 얼룩진다. 흐, 흐윽... 참을 수 없는 울음이 새어나가는 걸 시작으로 얼굴에 뜨겁게 열이 올랐다. 고개를 푹 숙인 김도훈의 눈에선 자꾸만 눈물이 뚝. 뚝.  으.. 흐윽... 아윽..

"나, 나 못,못 하겠,어. 형 없,이 사는 거 못하,겠어. 나.."

댈 수 있는 핑계가 없어 무력하게 눈물을 떨군다. 한 번만이라도 그때로 돌아갈 수 있다면. 아무 날이라도 좋으니까. 느긋하게 늦잠을 자는 품을 파고들고 싶다. 따끈한 피부에 손을 집어넣으며 일그러지는 얼굴에 대고 숨죽여 웃고 싶다. 눈도 못 뜨는 만두한테 응징당하고 싶다. 뒷목이 잡히면 아픈 척하며 항복한다고 마른 배를 두드리고 싶다. 기어코 단단한 두 팔에 갇혀서 잠이 깰 때까지 그 안에서 꼬물거리고 싶다.

"잠이 아,안 와, 밥,도 못 먹겠,어... 윽.. 끅, 살고, 살고 싶은데.."

형, 혀엉. 나 심심해. 우웅.. 우웅이 아니라, 나 심심하다니까! 도훈아 형 졸려.. 형 내가 로션 발라줄게. 이렇게 로션을 볼에 문질문질.. ..이래도 안 일어나? 그래도 방법이 있지요. 면봉으로 콧구멍을.. 크흐흥. 어, 일어났다. 악, 형 숨 막혀. 아 머리 망가져. 이 형 힘이 왜 이렇게 세. 잠만, 자깐만. 얌전히 있을게 놔봐.. 으익, 이거 자세 불편해.. 형 얼른 팔 뻗어봐. 나 벨 게 없잖아. ...진짜 딱 30분만 자고 일어나는 거다?..

"어,어떻게 살아,야돼. 나 어떻, 어떻게.."

왜 그런 말을 해 도훈아, 형 상처받게.. 왜 그렇게 말해, 왜.. 도훈아, 그러지마.. 응? 그러지 마, 도훈아.. 형한테 왜 그래, 너.. 형 너 없으면.. 나, 나는.. 

"...못,하겠어 형.... 그만하,고싶,어.."

..안 헤어지면 안돼? 아침에 잠투정 안 부릴게, 수업 듣는 데 귀찮게 연락 안 할게. 밤에도, 너 술 마실 때도 성가시게 안 할 테니까.. 형 너 없이 어떻게 살아? 어떻게... 어떻게 그래. 

"끅, 아윽.. 윽.. 형, 미안, 미안해. 잘못했어."

미안, 미안해 도훈아. 무섭게 해서 미안해. 도훈아, 그렇게 할게. 그렇게 할테니까.. 

좋은 사람 만나. 너한테 손 올리는 사람 만나지 마. 형 부탁이야. 

..울지마.

"보고, 보고싶어... 너무 보고싶어..."

앙다문 입술이 덜덜 떨렸다. 눈앞이 자꾸만 흐려져서 눈을 꾹 꾹 감아도 나아지질 않는다. 포돌이의 얼굴 위로 자꾸만 비가 내린다. 보고 싶어, 형.. 보고싶어..으.. 어윽.. 사정없이 떨리는 손으로 바닥을 짚으며 계속 용서를 빌었다. 잘못했어.. 용서해줘..



"뭐야, 언니 회 시켰어?"

"이게 신정환 보양식이야."

두 자매의 대화를 들으며 신정환은 메마른 낯으로 식탁 위에 앉아 있다. 신정환, 회 좋지? 훅 날아든 질문에 고개를 끄덕인다. 좋지.. 너무 좋지.. 배달 봉투에서 음식을 하나둘 꺼내 랩을 벗긴다. 젓가락을 세팅하고 양념장의 뚜껑을 연다. 

그동안 작은 누나는 편한 옷으로 갈아입겠다며 신정환의 옷을 뒤적거렸고, 큰누나는 뭐가 더 배달왔다며 현관문을 열고 있었다. 앞접시를 가지런히 정리해 두는 동안 큰누나가 막 배달온 듯한 음식의 포장을 뜯는다. 플라스틱 뚜껑을 열고 나온 아래엔 모듬 초밥이 가지런히 정렬되어 있다.

"......"

야 빨리 나와! 작은누나를 재촉한 큰누나가 망연히 앉아있는 신정환에게 젓가락을 쥐여준다. 우리 먼저 먹자. 쟤 꾸물거리는 거 기다리면 끝도 없어. 그리곤 회를 한 점 집어 앞접시에 가져간다. 간장을 와사비에 풀고 있다. 그러는 동안 침을 한번 깊게 삼킨 신정환이 초밥에 손을 뻗는다. 

"언니 나 횡재함. 여기 신정환 바지에 5만원 있다."

작은누나 손에 팔랑이는 노란 지폐를 보는 순간 신정환이 뻣뻣하게 굳었다. 작은누나가 식탁으로 다가오며 메뉴를 훑는다. 그리곤 약올리듯 말을 뱉는다. 이거 가진 사람이 임자인 거 알지? 

신정환이 대답없이 눈썹을 일그러뜨린다. 입술을 꾹 깨문다. 입 주변 근육이 경련한다.

"........"

"........"

소란스럽던 집이 무섭도록 적막해진다. 눈물을 뚝뚝 흘려대는 신정환 탓이다. 자매가 말문이 막힌 채 눈빛을 교환한다. 큰누나의 눈총에 작은누나가 신정환의 손에 5만원 지폐를 쥐여줬다.

"...야.. 신정환.... 장난인거 알지? 아무리 그래도 누나가 코 묻은 돈을 갖겠냐아.."

어제는.. 진짜 팀플이 있었는데 그게, 너 번ㅎ…

형.

….응?

지난번엔 감사했습니다.

신정환이 더 크게 어깨를 들썩인다. 야 넌 왜 애를 놀려. 큰누나가 식탁을 빙 돌아 신정환의 어깨를 두드린다. 신정환이 고개를 저었다. 손안에서 지폐가 구겨졌다. ..누나가 장난쳐서 그래? 도리도리, 인턴 합격한 게 좋아서 그래? 도리도리, 그럼 너 왜 울어... 신정환은 연신 고개를 젓는다.

잘게 떨리는 젓가락에서 떨어진 계란초밥이 앞접시 위에서 두 동강이 난다. 눈을 깜빡일 때마다 눈물방울이 두세 갈래씩 쏟아진다. 숨을 밭게 내쉬며 가슴팍을 들썩인다.

계란초밥 같은 건 좋은데..

계란 초밥은 나 줘 ㅎㅎ

아! 형! 계란초밥 먹은 거 아니지? 

형 진짜 그러면.. 나진짜..

"계란초밥.. 안 먹고 싶어,서.."

두 누나가 황당한 시선을 교차한다. 곧 신정환에게 말을 건넨다.

"...여기 다른 것도 많아.. 아니면 딴 거 시켜줄까?..."

신정환이 의자에서 내려와 주저앉는다. 큰 손으로 제 얼굴을 다 가리곤 울음을 넘기며 고개를 흔든다. 제 앞에 있는 누나의 바짓가랑이를 애처롭게 붙잡는다. 고해하듯 말을 뱉는다. 쥐어 짜내는 듯 힘겨운 음성이 벌벌 떨리고 있었다.

"누나, 나... 나 성당 가기 싫어."

"........"

"대 이어야 하는 막내아들 못하, 못하겠어."

"........"

어릴 때부터 좋은 것만 해주고 싶었던 막내였다. 왜 막내만 예뻐하는 거냐는 흔한 질투도 나지 않게 순하고 착했다. 엇나가지 않게 단호히 혼낼 때도 신정환은 덩달아 역정을 내는 대신 쭈그려 앉아 눈물을 삼키는 쪽이었다. 오죽하면 어릴 적 레고를 사달라고 울며 조를 때가 가장 기억나는 말썽이었다. 

생전 이렇게 우는 신정환은 그때가 마지막일 줄 알았는데, 그때보다 더 목 놓아 우는 막냇동생을 바라본다. 부서질 것처럼 웃던 번듯한 얼굴은 무너진 제 속을 들키지 않기 위한 조악한 요새였음을 보여준다. 홀린 듯이 몸을 숙여 떨리는 몸을 껴안는다. 

"뭐라, 뭐라도 안, 하면 미칠 거 같,아. 가, 가만히 있으면 너무 숨이, 숨이 막혀,서.."

"........"

"걔 없이 어, 어떻게 살아야 하는, 하는지 모르,겠어. 괜찮,고 싶,은데.."

"........"

"보, 보고 싶어, 나 도훈이가 너,무 보고싶,어 누나. 나, 나..."

제 옷자락을 잡고 엉엉 우는 동생에게서 아주 어릴 적의 모습이 겹친다. 눈앞에 레고를 갖지 못한 것보다 더한 상실감으로 무너진 얼굴이 처참했다. 

"거짓,말인거 다 아,아는데.. 아니 사실 모르,겠어. 헤어,헤어지자는 걔 얼굴 진심이었,어. 질린다는 말이 진짜,면 어떡해? 난 걔 좋,은것만 해주,고싶어.. "

"......."

"숨, 숨 막힌대, 귀찮대, 싫,증난대. 진,심이면 어떡,어떡해? 내가 어떻..게 좋은 사람을 만나라,고 빌어. 어떻게 다른 사람,을 만나라고 해, 내가.. 내가 어떻게 그래.."

차라리 마트에서 파는 물건을 사달라고 조른다면 쉬웠을 텐데. 자꾸만 옷을 고쳐잡으며 애원해도 해줄 수 있는 게 없다. 지켜보던 작은누나도 눈썹을 모은다. 신정환의 마른 등을 감싸듯 토닥인다. 앞뒤로 누나에게 둘러싸였음에도 신정환은 여전히 몸을 벌벌 떤다. 신정환은 언제부터 가족의 그늘 안에서 추위를 느꼈을까. 따뜻하게 해주고 싶었는데. 외풍을 막아주고 싶었는데. 외려 햇빛을 다 가려버린 탓에 홀로 한파를 견디고 있는 줄 모르고. 얼어붙은 속이 시커멓게 썩고 있는 줄 모르고. 신정환이 발작하듯 고개를 흔들며 부정하기 시작한다. 

"아니야, 누나. 아니야.. 좋,은 사람 만났,으면 좋겠,어. 진심, 진심으로.. 걔, 걔 때릴 데,가 어딨어. 팔목도 이만큼 마르,고 바지 허리도 맨,날 접어.. 밥도 새 모이만큼 먹는,데, 때릴 데가 어딨,어 진짜.. 심지어는, 그때.. 그때 도훈이 미성,미성년자였어, 나 그 생,각만 하면 정말로 미칠, 것 같아. 머리가 어떻,게 되는 거 같,아, 돌아버릴, 거 같아, 나, 나는.. 닿는 것도 아까,워서, 나는, 난.."

"........"

"목,목소리 한 번만 듣고,듣고 싶어.. 누나, 나, 나 좀 살려, 살려줘. 어떻게 걔를 두,고 아무 일도 없, 없는 것처럼 살아, 어떻게.."

훌쩍 커버린 키에 고개를 올려야 할 때면 세월을 야속해했는데, 지난한 세월 추운 계절에 머무른 신정환은 여전히 이만큼 작았다. 작게 몸을 웅크리고 가슴을 쥐어뜯는다. 게워 내듯 우는 숨이 넘어갈까 무서워 안은 팔을 당긴다. 괜찮지 않다며 울부짖는 동생 앞에서 울지 말라는 진부한 위로조차 할 수가 없다. 애석하게도 자초한 일이었다.

도어락 터치패드를 누르는 자리마다 삑삑대는 소음이 복도를 울린다. 버스에서 내려 걸어오는 동안 작열하는 햇빛에 노출된 피부는 벌겋게 익어있다. 열심히 손부채질하는 신민철이 그나마 건물 안에 들어오니 살 것 같다며 주절거린다. 손에는 김도훈이 먹을만한 것,에 대해 짧은 토론을 한 뒤 가장 마땅한 결론이 난 화채가 들려있었다.

문이 열리고 익숙한 집 냄새가 맡아진다. 방학을 거진 집에만 보내면서도 틈틈이 환기는 빼먹지 않은 김도훈의 집에선 늘 좋은 냄새가 났다. 굳이 구술하자면 섬유유연제 냄새와 쓰는 향수 냄새, 디퓨저 냄새가 섞인 오묘한 향이었다. 개중 나쁘지 않은 냄새가 없었다.

개강을 코앞에 두었으니 방학만 따지면 아마 이번이 마지막 방문일 거다. 이내 학교에서 매일 얼굴을 맞대고 생활하겠지. 최영재는 그게 어딘가 다행이었다. 김도훈에겐 행동의 강제성이 어느 때보다 필요한 시기였다. 

"어, 영재 왔어?"

문손잡이를 잡은 최영재가 멈칫 현관에 서서 집을 멀뚱히 바라보는 동안 신민철이 틈을 파고 들어간다. 김도훈씨, 저는 안 보이세요? 말하며 한 솥 담은 화채를 들어 보인다. 오 뭐야? 말하며 입을 동그랗게 모은 김도훈이 티비 앞 좌식 테이블을 물티슈로 벅벅 닦기 시작한다.

최영재도 천천히 집 안으로 들어간다. 한구석에 웅크려있지 않은 김도훈, 덜 마른 머리에서 샴푸 냄새를 폴폴 풍기는 김도훈, 유독 바깥 냄새가 많이 나는 집, 열려있는 창문. 김도훈은 동기들의 갑작스런 방문에 창문을 닫으며 에어컨 스위치를 만진다. 밖에 많이 더워? 하는 질문마저 던진다. 말도 마. 답하며 자리에 앉으려는 신민철을 밀어내며 손과 발을 닦고 오라며 역정을 낸다. 

최영재는 신발을 벗으며 묘하게 깔끔해진 집을 둘러본다. 정리된 신발장에는 김도훈이 자주 신는 신발과 집 앞을 나갈 때 신는 슬리퍼만이 문을 바라보고 놓여있다. 따라 신발을 모아 가지런히 놓는다. 마구잡이로 벗어던진 신민철의 신발도 모아 정리한다. 싱크대에서 손을 씻으며 무심코 시선이 닿은 곳은 냉장고 가득 붙어있는 네컷사진 무더기. 냉장고 본연의 색이 보이지 않을 만큼 빽빽하던 한쪽 면이 듬성듬성 비어 있다. 개중에서 가장 행복하게 웃고 있던 김도훈의 얼굴도 보이지 않았다. 동기들 틈에 끼어 어색한 웃음을 짓거나 잘생긴 표정을 지으려 애쓰는 앳된 얼굴만이 남아있을 뿐이다. 

다 씻은 손의 물기를 툭툭 털었다. 신민철이 나온 화장실 문 너머로 달랑 하나 꽂혀있는 칫솔이 보였다. 한구석에 놓인 행거형 옷걸이엔 철 지난 옷들이 자취를 감춘 채 가지런히 정리되어 있다. 빳빳한 이불에선 뜨거운 건조기 냄새가 묻어난다. 

오, 이거 맛있다. 김도훈이 숟가락으로 화채를 후룩 떠먹으며 말했다. 망고 누가 넣었어? 내가. 이거 진짜 맛있다. 그치. 신민철이 고개를 끄덕이며 리모컨을 쥔다. 우리 이제는 환승연애 볼 때가 됐어. 말하며 포스터를 누른다. 김도훈은 이별한 커플의 연애 행각을 보자는 말에 전처럼 불편해하거나 어색한 티를 내지 않는다. 최영재도 무슨 환승 연애를 보냐며 리모컨을 뺏어 드는 짓을 하지 않았다. 

이번 방학엔 유독 연애 프로그램이 성행했다. 덕분에 최영재는 혼자 있으면 보지 않았을 것 같은 연애 프로그램을 틀어놓고, 두 동기와 패널이 되며 왜 사람들이 연프에 환장하는지 알 것 같다는 생각을 했다. 사랑이란 감정이야말로 나이와 세대를 불문하고 모든 사람이 가지고 있는 공감대이기 때문일 거다. 그건 여자를 좋아하는 신민철도, 남자와 연애한 김도훈도 마찬가지였다. 

김도훈의 한쪽 볼에서 수박이 서걱거린다. 출연자들의 어색한 공기나 말도 안 되는 언행을 신기하게 바라보던 얼굴은 출연 커플의 과거 행복한 영상을 담은 VCR 내지는 X 소개서를 읽을 때에는 생각에 잠긴 얼굴이 된다. 최영재는 화면 전환이 되느라 어두워진 티비로 비치는 김도훈을 훔쳐본다. 갖은 마음고생을 다 했던 고3 때보다도 얼굴 살이 없어진 지금의 김도훈이 안쓰럽지 않다면 거짓말이다.

분명 묘하게 달라진 분위기였다. 어딘가 쏟아내 후련해진 듯도 하고 진득한 체념을 거친 거 같기도 했다. 마치 실컷 떼를 쓰던 어린아이가 울어서 되는 일이 아님을 깨닫고 울음을 그친 듯한 모습. 분하고 서러워도 이제는 울 기력도 없이 지친 듯한 모습. 어쩌면.. 김도훈은 이제야 이별을 받아들인 걸지도 모르겠다는 생각이 들었다. 최영재의 시선이 계절에 맞춰 얇아진 이불이 깔린 침대로, 이어 옆에 놓인 협탁으로 향한다. 필요한 물건만 깔끔하게 놓인 집기들 사이 하얗고 작은 약통을 발견한다. 

불면증 치료제. 통칭 수면제.

그럼 그렇지. 얕은 한숨을 내쉰다. 연애 프로그램 출연자를 향한 리액션인 줄 아는 신민철이 안 본다더니 왜 이렇게 과몰입했냐며 웃음을 터뜨린다. 따라 웃지 않고 심각하게 화면을 보고 있는 김도훈은 말이 없다. 

처방된 약까지 첨언을 할 주제는 아니라 입을 다물기로 한다. 이별을 받아들이기 위해 김도훈이 각오한 게 대체 무엇일까. 





의사소통기초 14





집에 돌아가는 길에 최영재는 휴대폰을 들었다. 카톡 창을 열어 익숙한 이름을 찾아 스크롤을 내린다. 인간관계가 넓지 않은 터라 어렵지 않게 익숙한 이름을 찾았다. 방학 동안 간간이 주고받은 안부 연락이 다인 채팅방 위로 새로운 연락을 써냈다. [형 인턴 합격 축하드려요] 그리곤 버스에 올라타 삑, 교통카드를 찍은 뒤 다시 한번. [저 밥 사주세요]

신정환에겐 4시간 뒤에 답장이 왔다. 고맙다는 말과 함께 만남을 긍정하는 뉘앙스였다. 텀 없이 대답했다. [내일 시간 괜찮으세요?] 그러자 바로 답장이 돌아왔다. [응]

신정환과는 같은 수업을 들은 걸 계기로 말문을 트게 됐다. 물론 마주치기 전부터 유명한 선배였다. 새터, 오티, 신환회.. 각종 행사마다 빠지지 않고 등장한 이름이었다. 때때로 김도훈과 멋대로 비교군이 됐던 터라 김도훈도, 그 옆에 붙어있던 최영재도 그 이름을 모르긴 힘들었다. 제아무리 잘생기고, 키도 크고, 얼굴도 작고, 착하고, 어쩌고저쩌고하며 매일 경영대가 떠들썩했다고 하지만 당사자가 군대에 있던 탓에 새내기들에게는 그저 뜬구름 잡는 소리, 소문이 부풀려진 유니콘 선배 그쯤 되는 존재였다. 그러나 군대를 마치고 복학하게 된 술자리에서 신정환을 처음 본 순간 최영재는 알았다. 저 사람이 신정환이구나. 선배들 말에 과장이 하나도 없었다. 

같은 학과 사람으로서 몇 번 얼굴 마주치고 느낀 점은, 신정환은 안 그래 보여도 자기 경계가 뚜렷한 사람이라는 거. 그건 어느 정도 최영재의 바운더리와 비슷한 점이 있었다. 그래서 다른 애들처럼 애써 친해지려 한다거나 밥을 사달라고 연락하지 않았다. 어쩌면 신정환은 그런 태도에서 최영재를 남들보다 조금 더 편하게 생각했던 것 같다. 최영재도 신정환과 같은 수업에서 가까이 얼굴 맞대는 횟수가 늘 수록 같은 느낌을 받았다. 말 수 없이 차분한 두 사람 사이에서 도는 정적에 불편함을 느끼는 사람은 없었다. 동기 후배들이 신정환에게 약속 잡기를 종용할 때도 최영재는 조용히 자리를 피하는 쪽이었다. 한 번씩 얼굴 모르는 후배들 밥을 사준 신정환이 언젠가 최영재에게, 영재도 밥 사줄까? 물었을 때 어렴풋이, 신정환과 조금 친해진 것 같다고 생각했다. 최영재는 예.. 사주신다면 먹어야죠.. 뭐 그런 식의 대답을 했다. 

치이익 소리가 불판을 가른다. 집게를 들고 고기를 뒤적이는 신정환 앞에서 최영재는 물을 따르고 파채를 섞고 있다. 늘 그렇듯 서로 별말은 없지만 고기 익는 소리가 정적을 메워준다. 이래서 고기 먹자고 한건가.. 싶었다. 

"잘 지냈어?"

의외로 이번에도 먼저 입을 연 건 신정환이다. 최영재는 간혹 이럴 때 신정환이 저보다 나이가 두 살 많은 형임을 실감했다. 

"네. 형은요?"

"나도 잘 지냈지."

"살이 왜 이렇게 빠지셨어요."

"그런가.. 누나가 인물 났대."

최영재는 누나분도 참.. 하는 얼굴이지만 부정하진 않는다. 둘 다 이렇게 피골이 상접할 거면 헤어지긴 왜 헤어졌냐고, 누가 헤어지자고 한 거냐고 책임을 따지고도 싶었지만 거기까진 제 소관이 아니었다. 신정환이 앞접시 위에 다 익은 뽈살을 올려주며 말했다.

"얼른 먹어. 너 뽈살 맛있다며."

젓가락을 들던 최영재가 허공에 젓가락을 갸웃거렸다.

"제가요?"

"......"

신정환의 말문이 막힌다. 뽈살이 맛있다고 한 건 최영재와 동갑인 다른 남자애 얘긴가보다. 

이미 둘 다 같은 사람을 떠올려버린 탓에 테이블의 적막한 분위기가 불편해졌다. 최영재가 고기를 집어 작은 입에 욱여넣었다. 

"....오 맛있네요."

..그치. 신정환이 고개를 끄덕인다. 많이 먹어. 하며 다른 부위도 올려준다. 형도 좀 드세요. 말하니 먹고 있단다. 잡은 집게로 고기를 집어 한두 개씩 먹는 모양이었다.

"지난번엔 고마워."

"뭘요. 도훈이 제 친구이기도 한데요.."

"...그치.. 영재 친구지.."

"근데 구충제까지 산 건 오바였어요, 형."

"....그런가. 앞으로도 잘 챙겨줘."

형이 안하고요. 답하고 싶은 말을 삼킨다. 정환이형은 잘 지내냐는 안부 정도는 물어보던 김도훈과는 달리, 신정환은 잘 지내냐는 흔한 안부조차 묻질 않는다. 만약 신정환이 도훈이는 잘 지내냐고 물어왔다면 최영재는 언제고, 누구보다도 못 지낸다고 대답할 준비가 되어 있었는데도.

불편한 대화 주제에 굳이 더 말을 얹지 않는 건 신정환과 최영재의 암묵적인 대화방식이다. 신정환은 꺼끌대는 분위기를 회피하기 위해 갑자기 먹는 것에 정신이 팔린 사람처럼 신중하게 쌈을 싼다. 작은 턱으로 커다란 쌈이 들어간다. 턱이 다물릴 때마다 부피를 줄여가는 볼을 보다 최영재가 금기를 깨고 하고 싶은 말을 덧붙였다. 아니, 해야 하는 말인가.

"형, 혹시 서인수라고 아세요?"

신정환은 여전히 우물대며 고개를 갸웃거린다. 입가를 큰 손으로 가리고 대답한다. 

"아니.. 몰라. 23학번이야?"

"....아뇨. 저희 학교는 아닌데. 저번에 학교 찾아와서 형 찾는 거 같더라고요."

"누군데 나를 찾지."

꿀꺽, 쌈을 삼킨 신정환이 흥미 없이 고기를 집어먹는다. 고개를 비스듬히 꺾은 최영재가 말을 더 이을까 말까, 고민하다 결국 말을 이었다.

"사실 신정환을 찾은 건 아니고요. 김도훈 남자친구 찾았어요."

"......."

"키 크고 하얗고 대가리 작은 새끼요."

남자친구, 라는 말에 잘 씹던 턱을 멈춘 신정환은 아무래도 남의 입으로 들을 일 없던 호칭이 적응 안 되는 모양이었다. 김도훈 고등학생 때 사진도 뜯어낸 전적이 있는 주제에 이제 와서 언제 알았냐느니 그런 말은 새삼스럽다. 모르는 척하는 건지, 진짜 모르는 건지 긴가민가하던 최영재가 고개를 바로 세웠다. 신정환이 알겠다는 듯한 신음을 냈기 때문이다. 

"아.. 벌써 그렇게 됐나. 걔 성이 서씨야?" 

"..뭐가 그렇게 돼요?"

신정환은 대답 없이 생각에 잠긴 얼굴이다. 이내 다시금 고기에 눈을 돌린다. 두 점을 한꺼번에 집으며 대답을 이었다. 

"영재야."

"네."

"다음에도 걔 만나면 나한테 전화해. 그냥 내 번호 줘도 되고."

최영재가 영 미덥지 못한 얼굴로 신정환을 바라본다. 신정환의 대수롭지 않은 태도가 답답하기도 하고, 속 편해 보이기도 하고, 가장 궁금한 건... 

"..어쩌시게요..?"

형이 김도훈한테 뭐라고요.. 





캠퍼스는 아무 일도 없다는 듯 분주했다. 3월과 비교하면 차분하고 현실적인 분위기의 개강이었다. 대부분의 수업이 오리엔테이션만 진행하는 주간이라 그래도 다들 가벼운 표정이다. 혼란한 정정 기간이라 몇몇 학생들은 수업을 빼먹기도 한다. 최영재는 출결 인정을 안 하는 오티도 끝까지 듣는 편이었다. 옆자리에 앉은 김도훈도 마찬가지였다. 뺀질대는 것처럼 보여도 은근 FM기질이 있었다.

경영대 앞에서 신민철을 기다리는 둘의 앞에 그림자가 진다. 고개를 들어보니 처음 보는 얼굴의 여학우가 김도훈에게 핸드폰을 내밀고 있었다. ..오. 

마음에 들어서 그러는데, 번호좀.. 최영재는 눈치껏 한 걸음 물러났다. 난감한 얼굴을 하는 김도훈의 까무잡잡한 피부를 바라본다. 어떻게 봐도 잘생기긴 했다. 단조로운 츄리닝을 벗어나 이것저것 레이어드 한 옷차림에 찢어진 청바지가 반갑기까지 하다. 목에 걸친 헤드셋마저 그랬다. 

오, 뭐야. 도훈이 또 번호따여? 언제 내려온 건지 신민철이 최영재의 옆에서 번호를 달라 말하는 여학우를 흥미롭게 바라본다. 이내 실망감을 감추지 못하고 자리를 뜨는 모습에 김도훈이 어떤 대답을 했는지 짐작하기 어렵지 않다. 

"야, 뭐냐? 개강 첫날부터."

"뭐가... 점심 뭐먹지?"

김도훈이 멋쩍게 주제를 돌려도 신민철은 계속해서 김도훈을 쿡쿡 찌른다.

"왜 번호 안 줬어? 저 정도면 완전 괜찮으시지 않아?"

"..아 뭔소리야."

"네 취향 아냐? 너 이번 학기엔 소개 안 받아볼래? 왜, 사람은 사람으로 잊는거래잖아."

"......."

"......."

건널목 신호를 기다리던 최영재와 김도훈의 시선이 삐걱대며 돌아간다. 신민철은 둘의 시선을 받아내다 ..왜? 하며 고개를 기울인다.

"..너 여친이랑 헤어져서 그렇게 힘들어한 거 아니었어? 비밀이었어?"

"......"

"야, 말 나와서 말인데 나 진짜 서운해. 여친 있다고 말도 안 하더니 헤어지고 그렇게 힘들어해서 물어보지도 못하게 하고. 우리 그래도 어? 같이 지낸 정이 있는데.."

"민철, 그만하고..."

분위기가 아슬아슬하다. 보다 못한 최영재가 민철의 입을 막으려 운을 뗐을 때였다. 

"헤어진 거 맞아. 미리 말 못해서 미안."

"......."

김도훈이 제법 덤덤한 표정으로 말을 뱉었다. 초록불로 바뀐 보행 신호를 바라보곤 한 발을 내디딘다. 민철이 그 뒤를 따랐다.

"와, 맞지. 너 맨날 뭐 미팅 소개팅 다 싫다 하더니 대체 어디서 만났냐. 김도훈 얼마나 눈 높은지 한 번 보고 싶었는데, 아쉽다. 영재 넌 알아?"

"..나도 모르지."

"누구길래 그렇게 꽁꽁 숨겨. 너 작년 겨울인가? 나한테 여자친구 주문 제작 케이크 어디서 했냐고 물어본 적 있잖아. 그 사람이지? 너 배경사진에 케이크. 그때 더 캐물었어야 했는데.."

"......."

최영재는 대화를 회피하기 위해 지도 앱을 켰다. 오늘 가기로 한 음식점은 생긴지 얼마 안돼 눈대중으로 길을 찾다간 헤매게 될 거 같았다. 최영재가 앞장서 걷는 대로 두 친구가 뒤따라온다. 

"그러지 말고 말해봐. 어떤 스타일이야? 나도 알아야 도와주지. 주변에 너 소개시켜달라는 사람 진짜 많다?"

"..신경써줘서 고마운데.. 안 도와줘도 돼."

"왜, 아직 못 잊은 건 아닐 거 아냐, 진짜 말만 해주면 내가.."

"맞아."

"....어?"

"..앞에 웨이팅 한 팀 있는 거 같은데 기다릴까?"

최영재가 도착한 가게 간판을 보며 묻자 김도훈이 고개를 젓는다. 학교 앞에서 웨이팅까지 하긴 좀.. 최영재가 수긍한다. 그러면 그냥 옆집으로 가자. 얼빠진 신민철이 뒤를 따라오든 말든 가게 김도훈이 문을 열고 들어간다. 

야 같이 가! 신민철이 서둘러 가게에 따라 들어간다. 발을 옮기려던 최영재가 골목 사이로 보이는 익숙한 인영에 눈을 가늘게 떴다. 옆에 바이크를 기대놓고 담배를 피우는 껄렁한 인영이 익숙한 느낌이다. 왠지 불길한 예감은 기분 탓이겠지, 넘기며 서둘러 걸음을 옮긴다. 

..잘못 본 거였나. 한주 내내 조용한 학교에 최영재는 근래 제가 너무 예민했다는 생각을 한다. 심지어는 신정환과도 마주치질 않았다. 휴학을 하냐는 질문에 신정환은 전공 하나, 교양 하나를 듣느라 주에 두 번은 학교를 나온다고 대답했다. 입사까지 시간이 많이 남았다고, 그 후에는 취업계를 내는 걸로 교수님과 이야기를 마쳤다고 덧붙였다. 대신 그 전까지 결석을 하지 않기로 했다고 한다. 휴학한 것도 아닌데 첫 주에 얼굴이 보이지 않는 걸 보니 오티 주간이라 일부러 수업을 빼먹은 듯했다. 어쩐지 배려라고 느껴지는 게 기분 탓은 아닐 거다. 김도훈은 더 이상 마스크를 쓰고 등교하지 않고, 기분 따라 아샷추를 주문해 먹기도 했으니까. 



불길한 예감은 틀리지 않는다. 사건은 생각보다 빨리 다가왔다.

개강 둘째 주, 같이 점심을 먹은 김도훈이 오후에 있을 교양 수업을 위해 사라지고, 최영재는 공강 시간을 때우기 위해 근처 카페라도 가 있을 생각이었다. 김도훈이 간다던 교양 수업 이름이 어딘가 익숙한데.. 생각이 들 때쯤 그게 언젠가 신정환이 보여준 시간표에 있던 교양이라는 걸 기억해 냈다. 

하필 하나 골랐다던 그 교양이 김도훈과 같은 수업인 줄 알았다면 수강 정정 기간에 수업을 빼먹는 짓은 하지 말라고 충고라도 할 수 있었을까. 때늦은 고민은 언제나 부질이 없었다. 

시간은 오후 1시 55분. 김도훈은 강의실에 들어간 뒤일 거고 아마 둘은 서로의 존재를 확인했을 거다. ..뭐 이미 벌어진 일이고, 둘 사이 일에 언제까지 최영재가 신경 쓰고 있을 순 없는 노릇이다.

그러나 조용한 카페를 찾아 외진 골목을 돌던 최영재의 앞에 돌연 서인수가 나타났을 때, 최영재는 더 이상 둘의 일에 신경을 끄고 있을 수가 없었다. 

최영재를 알아본 서인수가 다짜고짜 최영재를 몰아붙였다. 야, 그새끼 지금 학교에 있지? 얼굴 하얀새끼. 너 알잖아. 니 김도훈 절친이잖아. 전부터 이상한 건 대체 왜 김도훈이 아니라 정환이형을 찾는 건지. 그도 그렇고 전에 서인수의 이름을 꺼냈을 때 어쩐지 안면이 있다는 듯이 굴던 신정환도 이상했다. 분명, 벌써 그렇게 됐나.. 라고 중얼거렸었다. 둘 사이에 무슨 일이 있기라도 했던 건가? 김도훈에게 그런 얘기는 들은 적 없었다. 오히려 김도훈은 서인수가 찾아왔던 것도 모르는 눈치였다. 

서인수의 고성에 지나가는 학생들이 이곳을 힐끔댈 때마다 누가 재촉이라도 하는 것처럼 머리가 혼란해졌다. 남에게 폐 끼치는 걸 죽어라 싫어하는 최영재의 성격을 알고 이러나 싶을 정도였다. 신정환은 다음에도 서인수를 만나면 자기한테 전화하라고 했지만.. 정말 신정환한테 전화하는 게 맞을까? 신정환의 번호를 주는 건 더 내키지 않는다. 그렇다고 서인수가 찾아왔다며 김도훈한테 연락해? 그건 최영재 쪽에서 싫었다. 이미 신정환의 존재도 알고 있는 서인수가 신정환을 빌미로 협박하면 김도훈은 또 바보처럼 당하고 있을 것 같았다. 

"아, 이새끼 뭘 이렇게 고민해.. 야, 내 말 들려?"

그렇다고 여기서 아무것도 안 하면? 최영재 선에서 해결이 가능한가? 당장이라도 학교에 들어갈 것처럼 발을 달싹대는 서인수를 막을 수 있나? 그렇다고 신정환한테 전화를 해? 서인수는 김도훈 전남친인데? 신정환은 김도훈이랑 헤어졌는데? 따지고 보면 신정환이랑은 아무 관련 없는 일인데? 그래도 신정환이, 자기한테 전화하랬는데... 

"야, 아니다. 아, 나 생각났어. 아!! 나 그새끼 집 알아. 아 씨발. 그새끼 지금 학교지? 죽치고 기다리다 보면 언젠가 오겠지."

도움 안 돼서 존나게 고맙다? 최영재의 어깨를 툭툭 두드리곤 바이크에 올라탄다. 요란한 배기음과 함께 바이크가 사라진다. 김도훈의 집 쪽으로 사라진 바이크를 보며 최영재가 얼빠진 얼굴을 했다. 홀린 듯이 휴대폰을 들었다. 어찌 됐든 알게 될 사실이라면.. 미리 알려주기라도 해야겠다. 신정환에게 전화를 건 건 그런 마음에서였다.

- ....여보세요?

수화음이 몇 번 가고 나서 대단히 숨죽인 신정환의 목소리가 들려온다. 최영재가 힐긋 시간을 확인한다. 1시 59분.

"형, 형한테 연락하는 게 맞는지 모르겠는데요.."

- 응?

"지금 서인수가 형 집 찾아가고 있어서.."

- ......

수화기 너머가 소란스럽다. 벌컥 문이 열리는 소리, 안녕하세요, 하는 힘없는 인사가 다발적으로 울린다. ..아 맞다. 지금 신정환은 교양 강의를 듣는 중이었다. 나중에 연락하겠다 말하려는데 신정환의 목소리가 먼저 수화음을 가른다.

- 너 어디야?

"네? 저는 그냥.. 학교 앞 골목인데. 방금.."

- 걔 만났어?

"..네."

수화음 너머로 부스럭대는 소리가 들려온다. 자, 출석부르겠습니다.. 금현준, 네. 서하은, 네. 주민재, 네.... 하나씩 이름을 불러대는 교수님의 목소리가 점점 멀어진다. 최영재는 점점 불안한 마음이 들었다.

"형 설마 지금 가는 거 아니죠? 그러라고 말씀드린 건 아닌데요."

- 영재야, 알려줘서 고마워. 형이 알아서 할게.

알아서 하는 게 아니라.. 이러라고 말하려던 게 아니었다. 이따 집 가는 길에 놀라지 말라고, 전하고자 하는 바는 그쯤이었는데.. 최영재가 답답함에 머리를 헤집었다. 수화기 너머로 여전히 출석을 부르는 목소리. 황가은, 네. 신정환... 신정환.. 없나요? 김도훈..... 이제는 들리지 않을 만큼 작아진 목소리. 복도를 걷는 듯한 발소리. 최영재는 조급해졌다. 

"저도 그럼 그냥 지금 갈테니까.."

- 아냐. 너 올 거 없어. 정 그러면 이따가.... 

.....

....예? 뭘 하라구요? 

망연히 신정환의 말을 듣는 최영재가 선 채로 굳는다. 이미 끊겨 잠금화면을 보이는 휴대폰을 천천히 내렸다. 대체 어쩌시게요 형.....









예의범절 중시하는 집안에서 자란 탓에 부모님께는 말로, 누나들에게는 주먹으로 예절 교육을 받았다. 뭣 모르는 어릴 땐 괜한 억하심정에 대들기도 해봤으나, 신정환이 지금보다도 대가리가 작던 시절 몰랐던 게 있었으니. 여자는 어릴 때 남자보다 발육이 좋다는 거고 큰누나와는 무려 까마득한 6살 차이가 난다는 거다. 압도적인 힘으로 찍어 눌리는 경험을 한 뒤엔 제 주제를 파악하게 됐다. 식탁에서 별안간 날아오는 젓가락이 얼굴을 맞고 떨어질 땐 야차 같은 얼굴에 생존에 대한 공포를 느낀 뒤였다.

또래의 남자애들과 별반 다를 거 없는 관심사 덕에 대개 문제없이 어울려 지냈지만, 친구들이 한두 번씩 툭툭 내뱉는 말 사이에 뼈가 있을 때면 밤에 침대에 누워 고민했다. 기생오래비 새끼. 키만 멀대같이 크다. 여자애들한테 여지 주고 다닌다.. 뭐 그런 말들. 왜 은근 기분이 나쁘지? 기분 나빠도 되는 말인지 아닌지 곱씹다 잠드는 밤이 이어질 때쯤 누나들의 대화에서 힌트를 발견한 신정환은 깨달았다. 소위 말하는 자적자를 당하는 중이라는 걸.

나서기 좋아하는 성격도 아니고 속에 있는 말도 잘 뱉지 않는 터라 숫기 없고 조용한 학창 시절을 보내려 했지만.. 그 과정이 순탄하진 않았다. 우악스럽게 굴던 여자애들이 이름 붙은 기념일마다 오다주웠다 식의 선물을 건네줄 때부터 이상했다. 어제는 별것도 아닌 걸로 딴지 걸더니 파는 것도 아니고 직접 만든 것 같은 빼빼로를 건네줄 때. 예쁜 모양만 엄선한 것 같은 가지런한 모양이 왠지 부담스러울 때. 고개를 갸웃하고 있으면 평소에 말도 섞어보지 않은 여자애들도 붉어진 얼굴로 뭐라도 쥐여주려 안달이었을 때.

서술한 경험을 토대로 제가 또래보다 빼어난 외양을 갖고 있는 걸 눈치채긴 어렵지 않았다. 집단생활 경험이 쌓일수록 별일을 하지 않았는데도 먹이사슬 상단에 알아서 올라갔다. 잘난 외양과 또래보다 큰 키 덕이었다. 

중학생 때까진 저급한 남자애들보다 저랑 덩치가 비슷한 여자애들을 더 어려워했다. 누나들의 영향이었다. 고등학생이 되고 키가 훌쩍 크고 나서는 누나들보다 덩치가 배는 커졌으나 학습된 공포로 까불지 않았다. 누님들의 말씀에 따라 여학생들에겐 언제나 친절하게 대했으나 관심을 두진 않았다. 오히려 남학생들과의 관계가 때때로 신정환을 고민에 들게 했다. 

태생이 어쩔 수 없는지라 집에서는 딸기보다 낮은 서열 6위, 누나들 말에 반항 없이 네네 하는 순한 아들 역할이지만.. 애석하게도 신정환은 고루한 면을 타고났다. 보고 배운 예의범절이 있어서 그에 어긋나는 행동 양상을 보이는 애들을 보면 심기가 불편해졌다. 그러나 제게 교화의 정당성이 있는가, 라는 질문을 떠올렸을 때 아니라는 결론이 나면 심기에 어긋나도 넘겼다. 그런 쪽으로 신경을 기울이는 것도 싫어서 대부분 소란 속에서 입을 닫고 관심을 두지 않는 길을 택했다. 

그러나 세상살이 그렇게 상식적인 사람들만 마주치게 되는 건 아니었다. 생각이 얕은 무리와 어울리고 싶은 마음은 없었으나 매해 한두 명이 신정환을 건들고 시비를 털었다. 저보다 키도 작고 뼈대도 얇은 애들이 그러는 게 솔직히 같잖아 상대할 가치가 느껴지지 않았다. 배운 대로 적당히 예의 있게 상대했다. 그런데도 은근한 시비가 멈추질 않았다. 

선만 넘지 않으면 신정환의 임계치는 아슬아슬 오르다가도 또 혼자서 금세 식기를 반복한다. 반면 해소되지 않고 쌓인 감정의 농도는 그 시간에 비례해 짙어졌고, 애새끼들이 키워준 은혜 모르고 가족 험담을 입 밖으로 꺼낼 때, 그게 걷잡을 수 없이 팽창해서... 중첩되어 쌓인 감정이 별머리에서 펑, 터졌다. 

아, 너네 지금 날 좆으로 보는구나. 

쾅! 팔을 툭툭 쳐대며 시비를 거는 놈의 뒤통수를 잡아 책상에 눌렀다. 소란스럽던 교실이 조용해진다. 범수야, 다시 말해봐. 뭐라고? 아, 씨,씨발 놔라 신정환. 아니.. 내가 그거 물은 게 아니잖아. 우리 부모님이 뭐, 말을 해 이 좆만한 새끼야.. 신정환은 순간 이성을 잃은 것도, 분노를 조절하지 못한 것도 아니었다. 그저 해야 할 일을 해치운 기분이었다. 

한 번씩 해소되고 나면 내향적인 자아와 제 행동이 충돌하여 일주일은 밤마다 괴로워했으나 쌓였던 꼰대 스트레스가 해소되면서 제법 편안한 상태에 이르기도 했다. 시답지 않게 시비를 걸던 무리와 서열 정리가 된 게 만족스러웠고, 그날 이후로 함부로 건들면 안 되는 애라는 이미지가 잡힌 것도 나쁘지 않았다. 

그런 신정환에게 군대는.. 솔직히 때때로 포상이었다. 서열이 뚜렷한 집단 아래서 묘한 안정감을 얻었다. 폐급 후임을 위계로 찍어 누르는 행동이 너무 당연하고, 안 하는 게 병신이었어서.. 

"병구야."

대학가 술집에서 우연히 마주친 진병구가 신정환을 모른 척 지나가려 할 때, 신정환이 손가락을 까딱이며 진병구를 부른 건 그런 이유였다. 병구는 내키지 않는 걸음으로 신발을 끌며 다가갔다.

"어, 어어, 어 정환아.."

진병구가 신정환에 대해 아는 것은 이랬다. 조용하지만 심기 거스르지 않는 게 좋은 선임. 지 몸은 깨끗이 하지만 지 자리는 영 더럽게 쓰는 선임. 깍듯한 후임들한텐 친절하고 아닌 애들한텐 별로 관심도 안 두는 선임. 한 번 학번 선배인 걸로 비벼보려다 개 닦인 진병구는 후자였고 신정환과는 내내 불편한 사이로 지냈다. 전역만 해봐라, 씨발.. 1년 반짜리 시한부 권력에 취해 까마득한 선배를 무시하는 후배가 좆같기도 좆같았다. 

그러다 그 일이 일어난 거다. 후임 부모님 가지고 패드립 하던 폐급 일병 새끼 보고 누워있던 신정환이 '야, 나와.' 내지르고 머리채 쥐어잡아 끌고가는 일이. 돌아온 일병새끼가 깝칠 땐 언제고 쥐 죽은 듯이 얌전해져서 발발거리며 신정환 눈도 못 마주쳤다. 돌은 척도 사람 봐 가면서 한 거라 이거지. 처음엔 꼬숩다 생각했는데 나중에는 궁금했다. 야, 대체 거기서 무슨 일이 있었는데? 그 말만 하면 다시금 사색이 돼서 고개를 젓는 일병 새끼도 입을 꾹 닫고, 신병장도 아무 말을 안 하니 대체 어떤 일이 있었는지를 짐작도 하지 못했다. 전말을 모르는 그 사건이 내심 소름 끼치기도 했다. 내세울 무기가 나이 내지는 학번밖에 없는 진병구는 계급장 다 떼고 신정환과의 야차를 떠올렸을 때 도저히 이길 자신이 없었고, 학창 시절 찐따로 살아온 탓에 조금은 무섭기까지 해서..

"축제 때 내가 말하지 않았나?"

전역한 지금에도.. 전역하고 보자, 는 말을 실천할 자신이 도저히 없어 눈을 깔았다. 꼴에 친구랍시고 껄렁대는 남자애 한 명 데려갔던 축제에서, 대충 꿰어 입고 설렁설렁 술자리 걸어가던 신정환과 마주친 건 우연이라 부르긴 어려웠다. 자기가 선배라 괜찮다며 애들 다 내 말에 꼼짝도 못 한다는 진병구가 향하려던 곳이 신정환이 가던 곳이었으니까. 신정환은 저보다 머리 하나는 작은 병구의 옆에 눈높이가 비슷한 남자애를 쳐다본다. 어두워서 잘 보이진 않으나 운동장 조명에 비친 얼굴이 어딘가 본 적 있는 얼굴이었다. 그건 상대방도 마찬가지인 듯했다.

"미안, 미안, 정환아 미안해. 나는 인수가, 네가 김도훈 남자 친구인 거 구라라고 그래서.. 널 무시한 게 아니라, 진짜 그런 줄 알고.. 진짜 안 그럴게, 미안해.."

"미안해?"

"미안..하지."

"하지?"

빤히 저를 쳐다보는 얼굴이 당장이라도 '야, 나와'를 시전할 것 같아 벨도 없이 바짝 엎드렸다. 솔직히 신정환 말 안 믿고, 술자리에서 김도훈 한 번 건드려보려 했던 건 잘못이긴 하지만....?

"그..래도 정환아 내가 선밴데.."

"......."

"가 아니라 정말 죄송합니다... 다신 안 그러겠습니다....."



죄송하면, 병구야. 그때 걔 좀 불러.

진병구는 생활관에서 머리채 잡혀 끌려 나간 일병 신세가 되기 두려워 분부를 받잡는다. 허름한 상가의 2층 호프집에서 서인수와 신정환이 마주 본다. 이래도 되나, 싶었는데 의외로 분위기가 나쁘지 않았다. 보자마자 멱살잡이라도 하는 거 아닌가 싶었는데 신정환이 불쑥 잔을 내민다. 서인수가 긴가민가 하단듯 술잔을 받아 들고 대화가 시작된다. 간단하게 인수의 신상을 캐물으며 시작된 술자리는 술이 들어가면서 물이 오른다. 경계가 풀어지고 호칭이 형님으로 변한다. 서인수가 묻지도 않은 싸구려 썰을 재밌다며 풀기 시작한다. 신정환은 어딘가 졸린 듯싶은 얼굴로 가만히 얘기를 듣고만 있다. 술이 오를 대로 오른 서인수가 화장실에 다녀오겠다며 자리에서 일어난다. 서인수가 사라진 자리를 보다 신정환이 몸을 일으켰다. 물기 하나 없는 신정환의 술잔, 그리고 물기가 흥건한 서인수의 술잔. 진병구는 화를 입기 전에 서둘러 자리를 떴다.

잠금장치 없는 미닫이문이 열린다. 하수구냄새가 진동하는 화장실 한켠에 담배를 뻐끔뻐끔 피워대는 서인수가 있다. 신정환을 발견하고 아는 체를 한다. 어, 행님.

"나도 한 대만."

"아, 이거 한 개비 받으면 한 갑으로 갚아야 하는데. 행님 잘생겨서 드리는 겁니다."

신정환은 대꾸 없이 담배를 받아 든다. 한 개비를 입에 물고는 바지춤을 뒤적인다. 아 맞다 라이터 버렸지.. 별 수 없이 아쉬운 소리를 한다.

"불도 좀 빌려줄래."

뭐가 그리 재밌는지 키득거리는 서인수가 칙, 칙, 부싯돌을 돌려 불씨를 지핀다. 볼이 패이게 숨을 들이쉰 신정환이 후, 연기를 뱉었다. 서인수가 바지 지퍼를 내리며 소변기 앞에 선다.

"형님, 난 형님이 이런 사람인 줄 몰랐네. 진작 대화라는 걸 쫌, 해볼걸. 아, 괜히 쫄아가지고, 그때.. 씨발"

듣기 싫은 물소리가 난다. 신정환은 뻐끔대며 얘기를 듣는다. 

"근데 그때 남자친구? 그거 진짜였어요? 제가 가끔 걔 찾아가 봤는데, 형님이랑 뭐.. 없던데? 맨날 혼자 있던데."

"......"

"형님, 솔직히 말해봐요. 구라죠? 남친은 구라고.. 학기초에 씹은 한 번 뜬 건가? 이씨발. 제가 축제 때 김도훈 찾으니까, 나눠 먹기 싫어서 갑자기 급발진 한 거죠?"

"........"

"형님, 나는 우리가 뭐 이렇게 날 세울 거 없다고 생각해. 서로 좋자니까? 김도훈이 워낙 꼴리게 생겨서, 병구형도 그래서 제가 한번 뭐 해보라고 했어요. 꼴에 아웃팅은 무서워서 병구형한테 찍소리도 못하고.. 존나 웃겨 씨이발.. 행님. 진짜 웃긴 거 뭔지 알아요? 걔 생긴 건 존나 날라린데 진짜 아무것도 몰라. 좋게 말하면 순수한 거고,"

"......."

"비싸게 굴어서 좀 짜증 날라치면 또 그만한 애가 없고… 생긴 거 답지 않게 정도 많아서 좀만 협박하면 사색이 돼서 달려오는 것도 웃기고."

"...인수라고 그랬나."

"예 행님,"

신정환은 고요한 얼굴로 말을 잇는다. 

"뭐라고 협박했어?"

아~ 과장되게 큭큭 웃는 서인수가 몸을 뒤로 젖힌다. 행님 이제야 말이 통하네. 술기운에 둔해진 감각이 신정환의 목소리가 눈에 띄게 낮아진 줄 모르고, 발음이 과하게 씹히는 줄 모르고.

"아.. 좀 약발 떨어지긴 했는데, 초반엔 확 뒤져버리겠다고, 니때문이라고 하는 거 진짜 잘 먹혔거든요. 이거 보여요? 팔목이요. 이만큼 긋는다고 죽는 사람이 어딨어. 이거 일부러 좀 거미줄처럼? 그었어요 나중에 존나 거미, 뭐 이런걸로 타투 그리면 간지날거같고."

신정환이 쌓인 담뱃재를 툭툭 턴다. 서인수는 볼일이 끝난 자기 물건을 툭툭 털었다.

"옥상에서 뛰어내리겠다고 영통 거는 것도 직빵이에요. 그러면 걔, 신발도 제대로 못 신고 달려와. 하여간에, 누가 진짜 죽는대?"

신정환이 단전에 누른 연기를 후 내뱉는다. 억눌려왔던 꼰대력이 마침내 분출할 수 있는 정당성을 가진 상대를 만났을 때, 신정환은 해야 할 일을 앞둔 사람처럼 차분해지곤 했다. 

"인수야."

"예 행님, 컥.. 앗 뜨거 씨발!!! 아악!"

신정환의 한 손에 뒷목이 잡힌 채 화장실 벽에 얼굴이 처박혔다. 더러운 벽에 얼굴이 닿아 상황 파악을 못 하고 버둥대는 사이 볼일을 마친 서인수의 성기에 신정환이 담배를 꾸욱 눌러 지졌다. 살이 타는 냄새가 났다.

"악, 씨, 씨히발, 야 이거 놔, 아아악!! 씨발 아파 아파 아프다고 아 형님, 씨발 야!! 악!! 흐악,"

신정환이 뒷목을 잡은 손을 놓지 않고 담배를 한 바퀴 돌린다. 어정쩡하게 다리를 벌린 채 소변기 앞벽에 얼굴을 처박은 서인수의 우스꽝스러운 꼴에도 신중히 담배를 지진다. 성기를 물끄러미 바라보며 중얼중얼 말을 뱉었다.

"사이즈는 좆만한 게 자아만 비대해서는 뭐.. 이거 들어가면 느낌이나 나냐.. 껄렁대는 일진 짓 먹히는 것도 미자 때지 나이는 처먹을 대로 처먹고서.."

"..이 씨발, 씨발새끼야 이거 놔라. 형님 대접해 주니까 진짜 뭐 씨발. 뭐 된 거 같아? 말 가려서 안 해?"

"가릴 말이 뭐가 있지.. 지금 내가 한 말 중에 틀린 말이 있던가…. 변변한 직업도 없고 미래도 없고.. 그래 뭐 어려서 그렇다고 치자. 언제까지 나이가 벼슬이야. 언제까지 니 별 볼 일 없는 스펙에도 나이 어리다고 더럽게 놀아주는 애들 있을 거 같냐고."

잡았던 뒷목을 떼어내 바닥으로 던지자 쿠당탕 넘어진다. 무릎께에 걸린 브리프의 밴딩으로 스텝이 꼬인 탓이었다. 

"너는 씨발 혼자서 담배도 못 사던 나이인 애를 데리고.."

신정환이 마른세수를 하며 몸을 일으키려는 인수의 성기를 꾹 밟아 누르자 몸부림친다. 아 아파, 아파 화상 씨발아 쓰라리다고 씨이발..

"살던대로 시궁창에나 처박혀 있지 왜 그러게 주제에 안 맞게 김도훈 같은 애를 탐내.."

새우처럼 웅크려 제 성기를 소중히 부여잡은 한심한 꼴을 앞에 쭈그려 앉는다. 동그랗게 부푼 화상자국을 보며 말한다. 여기도 타투로 잘 가려봐. 그대로 등을 돌렸다. 화장실 문 앞에서 불씨 꺼진 담배를 툭, 툭, 잘 털어서 쓰레기통으로 던지는데...

"이, 이 씨발새끼가!!!"

퍽, 밀쳐진 등에 화장실 밖으로 몸이 밀린다. 어깨가 붙잡혀 돌아간다. 신정환의 멱살을 잡고 온 힘을 다해 주먹으로 내려친다. 내내 무표정하던 얼굴이 옆으로 돌아갔다. 터진 입에서 곧장 피가 고였다.

"아,"

주먹을 한 번 더 치켜들었을 때였디. 피를 닦는 신정환이.. 웃는다? 실실 웃고 있다. 소름이 돋은 서인수가 신정환의 시선을 따라간다. 복도 끝에 번쩍이는 씨씨티피 불빛. 신정환이 반대쪽 볼을 내민다. 

"인수야. 더 패. 양껏 패. 카메라 앞은 쫄려? 대가리에 든 게 없으면 가오라도 있어야지."

"..허, 허세는 씨발."

"넌 니 인생이 존나 소중하지 인수야. 그래도 그렇지 멋없게 커버업 타투 고려해서 자해를 하냐. 병신같이... 그냥 형이 시원하게 빨간 줄 그어줄게."

좆됐다는 서인수의 얼굴, 이왕 이렇게 된 거 한 대 더 때려? 말아? 하는 번뇌가 보여 신정환이 더 크게 웃었다. 야마가 돈 듯한 서인수가 주먹을 한 번 더 치켜들었을 때였다. 꺄아악!! 때마침 술집에서 나온 여자 무리가 서인수의 몰골을 보고 비명을 질렀다. 서인수가 바지를 추스르며 남자 화장실로 도망갔다. 다시금 무표정하게 돌아온 신정환이 매무새를 정리하곤 휴대폰을 들었다. 세 자리 번호를 누른다.



아니, 씨발 이것 좀 보시라니까요? 저새끼가 내 고추에다가..! 경찰이 당장이라도 바지를 벗을 듯한 서인수를 붙잡아 말린다. 학생, 그런다고 달라지는 거 없어요. 서인수가 답답해 죽으려는 표정을 지어도, 말마따나 달라지는 건 없다. 신정환은 무결한 얼굴로 고개를 젓기만 한다. 증거가 없는 건 차치하고 폭행죄에 공연 음란죄까지 덮어쓸 처지였다. 자잘하게 경찰서를 들락거린 듯한 서인수의 평판이 나쁜 것도 한몫했다. 오죽하면 신정환은 지금 제 앞의 소란보다 끝나면 연락하라는 카톡에 답장 없는 김도훈을 더 신경 쓰고 있었다. 

저는 이제 가도 되죠? 늦지 않게 경찰서를 빠져나가며 부은 볼을 휴대폰에 비춰봤다. 눈치 못 챌 리는 없나.. 김도훈에게 연락이 오면 내일 만나자는 답장을 보내려 했다. 무작정 들이닥쳐 눈을 치켜뜨고 저를 노려보는 김도훈을 마주하는 바람에 무용지물이 되었을 뿐이다. 

분명 잔뜩 마음에 안 든다는 얼굴을 하고 집에 들어온 김도훈이 신정환의 얼굴을 확인하고는 확 굳었다. 다짜고짜 신정환의 볼을 붙잡고 맞은 거냐며 추궁을 시작했다. 만에 하나 눈치 못 챌 수도 있다는 희망을 걸던 신정환의 기대가 무너졌다. 뻔뻔하게 변명해 볼까 하는 생각은 김도훈의 눈이 그렁그렁해지는 걸 본 순간 날아갔다. 이렇게까지 속상해할 줄은 몰라서 더 쩔쩔매게 됐다. 

아니 왜 맞고다녀? 진짜 속상하게. 아 짜증나. 좋은 사람이라며. 만날 거면 다음부턴 나도 데려가.

거길 왜 데려가 너를.. 이제 안 만나면 되지.

만날 수도 있잖아! 나 진짜 형, 그 사람 때릴 수 있을 거 같아.

말도 안 되는 말에 분위기에 맞지 않게 웃음이 나왔다. 모함당한 규호형한테 미안한 마음은 없었다. 형 때문에 담배를 할 수 있게 된 게 고맙기는 했다. 아까만 해도 정말 화가 나서 꼭지가 돈다는 기분이 뭔지 알 것 같았는데, 머리가 새하얘질만큼 감정이 주체가 안 됐는데. 김도훈의 얼굴을 보는 순간 그냥.. 그냥 속상해졌다. 근거 없는 허세도 철석같이 믿고 싶었다. 그냥 걔 말이라면 다 믿을 수밖에 없었다. 

웃음이 나와? 나 진짜 한다면 해.

웅.. 다음엔 꼭 도훈이가 한 대 때려.



다음엔, 이라는 말이 참 무책임하다는 생각을 한다. 이별이란 미래를 전제로 맺었던 약속들이 한순간에 근거를 잃고 공중으로 흩어지는 일이다. 더 흩어진 약속이 있을까, 떠올리려 해도 잘 떠오르지 않는다. 생각해 보면 도훈이는 언제나 다음을 기약하지 않았다. 그걸 이제야 깨닫는다. 

퍽, 돌아간 시야가 서인수의 얼굴에서 낡은 골목을 눈에 담는다. 신정환은 별 저항 없이 다시 서인수를 바라본다. 이 씨발새끼야, 왜 전처럼 해봐. 어? 무서워서 못 하겠어? 눈을 치켜뜨는 서인수는 과연 전보다 결연한 표정으로 신정환을 바라본다. 멱살을 움켜쥐더니 벽으로 신정환을 몰아붙인다. 이내 망설임 없이 다시 한 대를 올려붙인다. 이번에는 더 세게 얼굴이 돌아갔다. 왜 말이 없어, 이 새끼야. 내가 니때문에 한 달에 몇 번씩, 씨발.. 보호관찰 기간 끝나기만을 기다렸어. 알아? 

주먹이 연달아 날아왔다. 제법 세게 맞은 탓에 몸이 휘청였다. 발뒤꿈치가 골목의 거친 바닥을 긁었다. 때를 놓치지 않고 무릎이 복부에 찍힌다. 옆구리를 걷어차이자 갈비뼈 안쪽이 쓸리듯 아렸다. 어깨가 잡혀 바닥에 밀쳐지자 견갑골이 콘크리트에 부딪히며 둔탁한 충격이 퍼졌다. 입안에서 비릿한 맛이 번졌다. 찐득한 피와 함께 입안에서 교리를 굴린다. 

나는 너희에게 이르노니 악한 자를 대적하지 말라 누구든지 네 오른편 뺨을 치거든 왼편도 돌려대며.. 

"내가, 내가 너도, 똑같이 만들어 줄 거야. 어? 내가 이날만을 기다렸어." 

신정환의 뺨 한쪽을 내어주고 서인수에게 내려진 형벌은 고작 약 1년간의 보호관찰 처분이다. 매달 감시에 가까운 생활을 하며 쌓인 게 많았나 보다. 그 기간이 끝나자마자 제게 달려온 거다. 잘 참았다 칭찬이라도 해줘야 할지.. 가만히 맞아주는 신정환보다 때리는 서인수가 더 거친 숨을 몰아쉰다. 비공식적으로 내려진 형벌은 아마 저 브리프 아래에 짜글짜글 오그라든 피부. 신정환이 참지 못하고 웃음을 터뜨렸다. 푸흐흐, 벌리는 잇새로 피가 고였다. 

"너는 학습 능력이 없나보다 인수야.."

눈이 마주치자 서인수가 주춤한다. 이래서 매로 학습된 공포가 무서운 거다. 그러나 신정환 손에는 담배도 없고, 주먹을 쓰려는 의지도 보이지 않자 다시금 기를 세운다. 외려 신정환이 우습다는 듯이 말을 뱉는다.

"이 골목에 CCTV 없어 이새끼야."

아, 신정환은 이제 얼굴을 가리고 웃었다. 저 의기양양한 표정 속에 혹시나 하는 불안함이 엿보여서 웃지 않을 수가 없었다. 분명 우스운데 기분이 더럽다. 

"형은 진짜 니가 조금이라도, 어? 대가리가 돌아가는 애였으면 좀.. 마음이 나았을 거 같아 인수야.. 그때 처분이 너무 심심했지."

순간 낯이 바래진 서인수가 주위를 둘러본다. 신정환의 시선이 닿는 곳으로 휙 몸을 튼 곳에서 자동차 블랙박스와 눈이 마주친다. 씨발, 씨발.. 씨이발.. 신정환은 그제야 서인수가 잃을 게 없어서 덤빈 게 아니라 잃을 게 없을 줄 알고 덤빈 거였다는 걸 깨닫는다. 멀리서 경찰 사이렌 소리가 들려온다. 정 그러면 이따가 경찰에 신고 좀 해줘. 아.. 영재는 정말, 예뻐할 수밖에 없는 성실한 후배다.  

씨발새끼, 개새끼, 아!!! 서인수가 주변에 보이는 에어컨 실외기를 걷어찬다. 요란한 소리가 났다. 지금이라도 도망을 갈지, 블랙박스 차량을 어떻게 해버릴지 방황하다 이성을 잃은 듯이 소리를 질렀다. 이내 분이 안 풀리는지 주변을 둘러보더니 길가에 굴러다니던 유리병을 집어 들었다. 초록빛 병이 햇빛 아래서 번뜩였다. 순간적으로 얼굴을 향해 내려치는 궤적이 보였다. 피할 틈이 없었다. 본능처럼 팔을 들어 올렸다. 

까랑한 파열음과 함께 얼굴 옆으로 유리 파편이 난잡하게 흩어진다. 손을 들어 막은 팔에 뼈가 어긋나는 감각이 전해졌다. 날카로운 통증이 팔을 타고 어깨까지 치솟았다. 뼈가 부러진 것 같았다. 서인수가 노렸던 얼굴은 흩어진 유리가 스치고 지나간 궤적의 쓰라림을 제외하곤 멀쩡하다. 그 모든 게 남 일처럼 감흥이 없었다. 

하다 하다 특수폭행까지.. 

이만하면 됐다. 그 생각이 드는 자신도 정상이 아니다. 신정환이 지친 낯으로 얼굴을 가린 팔을 그대로 위에 두고 있었다. 서인수가 씨근덕대는 소리가 들렸다. 기운 없이 숨을 내쉬며 들려오는 소리를 무력하게 받아들인다.

골목을 가로지르는 발소리, 

바닥에 신발이 끌리는 소리, 

몸이 넘어지는 둔탁한 소리.....? 

뭔가 이상하다는 생각이 든 건 그때였다. 

악, 씨발!!! 단말마의 비명에 얼굴을 막은 손을 내리자, 

"씹새끼야. 내가 너 죽여버릴 거야."

서인수 위에 올라타 얼굴에 주먹으로 뺨을 내려치는 김도훈을 발견한 신정환이 눈을 크게 떴다. 깊이를 알 수 없이 새카만 눈이 반쯤 돌아있었다. 오죽 세게 쳤으면 내려친 김도훈의 주먹도 주체 못하고 벌벌 떨리는 중이었다. 

"너 그렇게 죽고 싶어 했지, 그냥 내 손에 죽어."

잡은 멱살을 들어 올리며 김도훈이 다시금 팔을 위로 치켜들었을 때였다. 서둘러 다가가느라 땅을 네발로 짚고 일어난 신정환이 한 팔로 김도훈의 허리를 껴안고 한 팔로 김도훈의 주먹을 막았다. 다급히 몸을 일으키느라 짚은 손 탓에 흩어진 유리가 손바닥을 파고들었다. 피가 흐르는 하얀 손바닥이 김도훈의 주먹을 감싸 쥐었다. 

"도훈아, 하지마, 하지마.. 응?"

"이거 놔, 형."

"도훈아. 형 괜찮아. 나.."

"놓으라고."

부러진 팔뚝 탓에 김도훈의 주먹을 막은 신정환의 손바닥은 힘이 들어가지도 않았다. 마음먹고 조금만 힘주어 밀어내면 힘없이 떨어질 팔을 떼지 못해 신정환에게 놓길 종용하는 김도훈이나, 그 지경이 되고도 고통에 바들대는 손끝으로 김도훈의 주먹을 쥐려는 신정환이나 애처롭기 그지없다. 신정환이 김도훈의 허리를 안은 팔에 힘을 준다. 등에 이마를 기대고 고개를 가로젓는다. 못놔.. 안돼 도훈아.

"형 너무 아파..."

그 말에 부들부들 떨리던 김도훈의 주먹이 스르르 떨어진다. 김도훈이 천천히 신정환을 돌아본다. 얻어터져 엉망이 된 얼굴을 확인하고 표정이 일그러진다. 때마침 골목으로 경찰이 들어오기 시작했다.

누가 봐도 명백한 피해자인 신정환의 진술에 따라 서인수는 현행범으로 체포됐다. 증거 확보를 위해 블랙박스 차량에 전화를 거는 경찰을 보며 서인수는 저새끼도 날 때렸다며 김도훈을 계속해서 삿대질했다. 부어오르기 시작한 팔뚝을 붙잡으며 119를 기다리는 신정환이 고개를 저었다. 말리려고 그랬어요, 도훈이, 도훈이는.. 절박한 표정이 먹힌 건지 추후 참고인 조사에 성실히 임해달라는 말을 남긴다. 

김도훈은 그 모든 상황이 들리지 않는 사람처럼 신정환의 얼굴을 뚫어져라 보고 있다. 눈도 깜빡이지 않고 머리부터 발끝까지 꼼꼼히 훑는다. 부어오르기 시작하는 볼, 쓸린 턱, 입가에 고인 핏물, 마지막으로 유리 조각이 군데군데 박힌 한쪽 손바닥이 고통에 경련하는 모습, 

그 모든 걸 물끄러미 바라보다, 갑자기,

"........."

갑자기.. 눈물을 뚝 뚝 흘리기 시작했다. 

그 큰 눈을 부릅뜨고 눈물만 뚝, 뚝. 신정환이 놀라 말을 잃고 김도훈의 얼굴 근처로 손을 배회한다. 왜, 왜.. 응? 왜 울어.. 다정한 말씨에 기어코 참았던 숨을 토해내며 눈을 내리감는다. 감은 눈 아래로 두세 갈래씩 눈물 줄기가 생기는 걸 보고 신정환이 어쩔 줄 몰라 했다. 부러지지 않은 한 손으로 열심히 눈물을 닦아냈다. 도훈아, 왜 울어.. 달래려 할수록 더욱 숨소리가 서러워졌다. 하필 이 상황에 팔이 부러져서 양손으로 볼을 잡아줄 수도 없어 미치게 답답했다. 덕분에 신정환의 한 손이 눈코 뜰 새 없이 분주하다. 볼을 붙잡아 쓰다듬기도 하고 검지를 굽혀 열심히 눈물을 훔쳐낸다. 소용없이 자꾸만 김도훈의 작은 얼굴이 젖어가서 몸 둘 바를 몰라 했다.

이내 도착한 구급대원에게 신정환이 제 상태를 설명했다. 인솔에 따라 구급차에 올라타려는데 김도훈이 서둘러 따라왔다. 구급대원의 팔을 잡고 눈물을 죽죽 흘리며 말했다. 

"저도, 저도 갈래요. 저도 타야돼요.. 저, 가족, 가족이에요.. 형 동생이에요. 저..."

살면서 구급차에 타볼 일 없던 김도훈은 가족이 아니라도 구급차에 동행할 수 있는 걸 모르는 듯이 애처롭게 애원했다. 당황한 구급대원이 얼른 타시라며 안쪽을 가리켜도 불안한 얼굴로 자기 신원을 어필한다. 구급대원이 사무적인 목소리로 재차 말했다. 예, 동생분.. 얼른 가야 하니까 타세요, 그 말에 긴 다리를 올려 안쪽으로 올라탄다. 뒷문이 닫히고 시동이 걸린 차가 출발한다. 

구급대원이 신정환의 팔을 붙잡아 간단한 응급처치를 하는 동안 김도훈이 신정환의 멀쩡한 손을 두 손으로 잡고 고개를 푹 숙인다. 손바닥에 다 잡힐 만큼 작은 얼굴을 묻고 어깨를 들썩인다. 울지 말라고 다독이고싶은데... 다른 한쪽 손이 병신이었다. 김도훈이 구급차에 올라타며 던진 말을 곱씹다 힘없이 웃었다.

"도훈아 우리 가족 됐네."

..손바닥이 더욱 축축해진다. 울지 말라고 한 소리였는데 이제는 작게 흐느끼는 소리마저 넘어온다. 이게 아닌데.. 들썩이는 어깨를 두드려주고 싶은데 여의치 않다. 부목을 댄 손을 올리려 하니 구급대원의 눈총이 따가웠다. 하는 수 없이 김도훈에게 잡힌 손을 살살 빼려 하니 고개를 젓는다. 손바닥에 흩어지는 머리칼이 간지럽다. 달래듯이 손가락으로 볼을 문지르며 고개를 들게 했다. 싫다고 고개를 몇 번 돌리던 김도훈이 끈질긴 손길에 결국 고개를 들어준다. 눈물범벅이 된 얼굴이 킁, 코를 먹는다. 막상 서러움이 가득 찬 얼굴을 마주하자 말도 못할 만큼 마음이 안 좋다. 그 큰 눈이 반쯤은 작아져서 눈물이 덕지덕지 묻어 벌게진 채다. 

이 모습마저 귀여우면 진짜 병인가.. 뒷목을 끌어당기자 김도훈은 기다린 사람처럼 신정환을 껴안았다. 김도훈이 어깨에 고개를 묻고 억눌린 울음소리를 내기 시작했다. 안쓰러워 뒤통수를 연신 쓰다듬었다.

"울지마.. 왜울어 응?"

"......으.."

"눈에 뭐가 들어갔나.. 도훈이 하품했어?"

"..흐....."

"여기 조명도 안 세고.. 촛불도 없는데,"

도훈이 울면 할 변명도 없는데. 지금 그쳐야 형이 모른 척 해주지. 끅, 으윽, 흐으.. 더욱 커지는 울음소리에 신정환은 땀을 삐질 흘린다. 팔 하나 부러졌다고 세상 떠나가라 우는 상황을 모른척해 주는 구급대원의 눈치를 힐금 보고는 등을 열심히 두드렸다. 뭐라 웅얼대는 소리에 귀를 더욱 가까이 가져다 대봤다. 응? 뭐라구?

"형이나 걱정해..."

말을 하곤 신정환을 몇 번이고 고쳐 안는다. 김도훈이 힘을 주는 대로 얌전히 끌려가 안긴다. 부목을 댄 한 손은 공중에 띄우고 한 손은 열심히 뒤통수를 쓰다듬는다. 결 좋은 새카만 머리카락이 손안에서 흩어진다. 김도훈을 따라 어깨에 코를 묻었다. 좋은 냄새 난다. 김도훈 냄새. 그리움이 북받쳐 목이 메었다. 코를 박은 채 중얼거렸다. 

"형은.. 형보다 가족이 먼저잖아."

말이 끝나자 김도훈이 티셔츠에 얼굴을 박고 엉엉 울기 시작했다. 세상 서럽게 우는 소리가 안쓰러워 눈썹이 모인다. 숨이 모자란 지 헐떡이는 울음소리가 마음 아프다. 신정환도 따라 울게 될까 허공을 바라보고 눈물을 삼킨다. 다음에 만나면 한 대 때린다더니. 도훈이 진짜 한다면 하네.. 기특해서 열심히 등을 쓸어준다. 얼마나 살이 빠진 건지 뼈마디가 그대로 만져진다. 안쓰러워 눈썹을 일그린다. 





오후 두 시가 넘은 시간, 커피 한잔 빨면서 식곤증에 늘어져 있던 직장인이 응급실에서 온 전화를 받았을 때의 심정을 서술하시오. 전화 부스에서 심드렁하게 대답하던 큰누나의 목소리가 변하기 시작한 건 신정환의 상태를 알렸을 때였다.

"왜."

- 누나.. 일하고 있어?

"당연한 걸 물어.."

- 그, 화내지 말고 들어.. 

"뭔데. 벌써 화나려고 해."

- 아니, 진짜 별 건 아니고... 나 지금 응급실인데, 잠깐 와줄 수 있어..?

생전 처음 받아보는 연락에 잠이 확 깼다. 뭐? 왜. 어디가 다쳤는데. 심각해진 어투에 기가 죽은 신정환이 소심하게 대답한다. 그냥 팔이 좀 부러졌는데.. 

곧장 오후 반차를 내고 회사를 나섰다. 택시를 잡아타는 길에 오만가지 생각이 들었다. 말하는 거 보니 멀쩡해 보이긴 한데, 대낮에 팔이 부러져서 응급실에 실려 갈 일이 뭐가 있나. 교통사고라도 당한 건지, 무슨 일이 있던 건지.. 생전 조용히 지내온 남동생이 근래 늦은 사춘기가 온 것마냥.. 아직도 트라우마처럼 그날의 서럽게 울던 얼굴이 잊히질 않는데. 얼마나 됐다고 이번엔 병원 호출이다. 택시 창 너머로 지나가는 다리를 바라보며 문득 생각이 드는 건, 신정환도 제가 있는 응급실로 가는 기분이 이랬을까. 큰 일이 아니라지만 불안한 마음이 감춰지질 않는다. 신정환 졸라 통뼈인데 그게 어떻게 부러지지.

응급실로 들어서곤 물어물어 겨우 제 동생을 찾아간다. 혼잡한 사람들 틈에 안내받은 자리의 커튼을 젖히니 어정쩡하게 앉아 처치 받은 뚱뚱한 팔을 작게 들어 보인다. 어... 누나 왔어? 태평한 인사에 할 말을 잃고 신정환을 뜯어본다. 

"뭔데..."

"...모가.."

"니가 더 많이 때렸다고 해라.."

광대 부근에 시퍼렇게 들은 멍, 아니 저걸 광대 부근에 들었다고 해도 될까. 얼굴이 작아서 그런가 광대가 아니라 광대랑 볼 사이에 든 듯한 멍이 하나, 입가에 찢어진 상처 하나, 턱에 보라색 멍도 있고.. 저 백지 같은 얼굴이 생채기로 얼룩덜룩. 팔만 부러진 게 아닌지 손바닥에도 드레싱이 되어 있다. 

"......."

신정환이 대답 없이 눈을 피한다. 꼭지가 돌 것 같은 기분으로 말을 짓씹는다.

"처 맞기만 했냐?"

"..누나. 그런 말이 있어. 누가 왼쪽 뺨을 치거든 오른쪽 뺨도 내밀어라..."

"니 성당 가기 싫다며. 근데 무슨 마태복음."

"....그냥 그런 말이 있다는 거지.."

피곤한 직장인이 간이 의자에 털썩 주저앉는다. 지친 몰골로 앞머리를 쓸어 넘기자 긴 머리가 부스스 흩어졌다. 예고 없이 티셔츠를 들추자 배에도 옅은 멍이 하나. 옆구리에도 하나.. 아 누나 갑자기 왜 옷을 들춰! 얼씨구... 

"너 사채 썼어?"

"무슨, 아니지.. 절대 아니지.."

"왜 맞았냐고. 돌리지 말고 똑바로 대답해."

"....그냥 시비가 붙어서.."

"대낮에 시비 붙을 일이 뭐가 있는데."

"......"

"대답 안 해?"

"아, 누나.. 나 진짜 아파."

휙 치켜든 손에 몸을 웅크리며 엄살을 떤다. 뚱뚱한 붕대가 불쌍해서 진정하고 손을 내린다. 

"상대방은 어딨는데."

"경찰서.."

하... 마음 깊은 곳에서 우러나온 한숨을 내쉰 누나가 체념한 얼굴을 한다. 그래.. 안때린 걸 잘했다고 해야할지..

"너 고등학생 때는 동급생 얼굴 책상에 처박고 나 학교로 부르더니 왜 처 맞고만 있어. 내가 그렇게 가르쳤냐?"

"....누나는 그렇게 가르치지 않았나...?"

"......."

휙, 치켜든 손이 이번엔 참지 못하고 어깨를 가격한다.

"아! 누나 나 진짜 아파, 아파.."

"....?"

잘못 본 건가. 신정환의 비명에 응급실 저편에서 누군가 이쪽을 힐금대더니 사라진다. 신정환이 우물우물 말을 이었다.

"아니.. 누나 회사도 다니고 바쁜데.. 나도 안 부르려고 했는데.. 하루이틀 입원해서 부기랑 통증 좀 보자고 하셔서..."

"팔 분질러놓고 연락도 안 하려고 했다고? 이게 진짜 미쳤나.."

"아, 그래서 했잖아..! 했잖아..."

높게 들렸던 팔이 별안간 등장한 간호사로 인해 얌전히 내려간다. 신정환은 사회생활용 미소를 장착하고 입원동의서를 작성하는 누나를 씨근덕대는 표정으로 바라봤다. 착한 얼굴로 고개를 끄덕이던 누나가 신정환을 힐금 바라보자 표정을 풀고 온순한 동생을 흉내 낸다. 배정된 병실로 올라가자는 말에 신정환의 짐을 챙긴 누나가 한숨을 내쉰다. 누나 내가 들게.. 소심하게 말하자 닥치라는 대답이 돌아왔다. 웅..

엘리베이터를 타고 6층으로 올라가는 길에 신정환은 열심히 한 손으로 핸드폰을 타자를 친다. 그새 연락할 데가 저렇게 많은가. 누나가 그 모습을 힐긋 바라봤다. 배정된 병실에 들어가 짐을 놓고, 신정환이 앉는 걸 보고, 이걸 집에 알려 말어, 하는 얼굴로 털썩 앉았는데.. 

힐끔,

심정환의 시선이 닿는다. 왜. 물으니 고개를 젓는다.

힐끔, 

다시금 신정환이 저를 쳐다본다. 아 왜. 물으니 조심스레 운을 뗀다.

"누나 언제 가..?"

"아, 나 이제 가라고?"

"...아니.. 그런게 아니라... 회사 다시 들어가 봐야 하는 거 아냐?"

"너 때문에 오후 반차 썼지.."

"아.... 그래?"

"뭔데. 누구 올 사람 있어?"

"아아니이... 그냥 누나 바쁘니까.."

"그래서 왜 맞았는데."

"......."

"아.. 아, 존나 답답해. 야, 나 음료수 사 올 건데 먹고 싶은 거 있음 말해."

"나 포카리.."

"그래.."

가방에서 대충 지갑을 꺼내든 그녀가 털레털레 복도로 나갔다. 주루룩 늘어진 병실을 지나 중간 쯤 위치한 휴게공간. 구석에 있는 자판기에서 종류를 훑어보다 포카리를 하나 누른다. 텅, 음료가 떨어지는 소리. 이어 제 음료를 고민하는데... 

...음? 왠지 모를 느낌에 주변을 둘러본다. 저 멀리 의자엔 애기 밥을 먹이는 엄마가 한 명 있고, 그 대각선엔 휠체어를 타고 티비를 보고 있는 노인이 하나.. 그리고 어딘가 구석에..

"......"

뭐.. 면접 온 것처럼 허리를 꼿꼿이 펴고 앉아 있는 얼굴 작은 남자애 하나. 작게 쥔 주먹은 허벅지 위에 올라와 있다. 부르튼 눈두덩이에 마르지 않은 눈물자국을 매달고, 살짝 충혈된 눈은 사방으로 트여있다. 한눈에 봐도 잘생긴 인상. 분명 눈썹은 화나 있고 눈꼬리도 올라가 있는데 어딘가 꼬질꼬질.. 물끄러미 바라보자 눈이 마주친다. 입이 마르는지 혀로 입술을 한 번 축인다. 인사를 하겠다는 건지 말겠다는 건지 삐그덕대는 고개. 아까 응급실에서도 본 거 같은 기분이 든다. 

얘, 너네는 모르는 사람들이 봐도 남매인 거 알겠다. 이건 신정환이 아주 어릴 때부터 세 남매를 보던 어른들이 늘상 하는 말이었다. 신정환의 누나는 머릿속에 자연스레 떠오르는 이름을 내뱉기에 이른다.

"..도훈이?"





"왔어?"

인기척에 들고 있던 휴대폰을 휙 내린 신정환이 고개를 든다. 애매한 얼굴로 들어온 누나가 가까운 거리에서 신정환에게 음료수를 휙 던진다. 어렵지 않게 받아내니 아기자기한 분홍색 캔이 손에 잡힌다. 딸기라떼. 엥, 이게 뭐야. 

"나 포카리 사 달랬는데?"

"어, 포카리 사 왔어."

그러자 병실 문 사이로 쭈뼛대며 김도훈이 등장한다. 두 손으로 소중하게 포카리 캔을 안고 있다. 별안간 얼어붙은 신정환이 당혹감을 감추지 못하고 누나를 바라본다. 누나를 한 번, 김도훈을 한 번, 누나를 한 번...

"야 너는 손님이 있으면 말을 하지. 싸가지없이 밖에서 기다리라고 해? 집에서 그렇게 가르쳤어?"

말하면서 열이 받는지 신정환을 때릴 것처럼 들고 있는 생수를 치켜든다. 신정환이 아니, 아니.. 하며 반사적으로 손을 들어 머리를 가렸다. 그때 다급한 발소리가 들리더니 누나의 앞을 가로막는 등짝. 

"......"

"......."

"...오.."

생방송 엔지 장면처럼 뻣뻣하게 굳은 두 사람이 부자연스럽게 누나를 쳐다본다. 신정환의 머리통을 감싸안은 까무잡잡한 팔뚝을 빤히 바라보자 도훈이,가 어색하게 손을 내려 바지춤에 문댔다. 하하.. 어색한 웃음소리가 병실에 난무했다. 

"팔목이 마르긴 했네.."

"..에?"

신정환의 누나는 엉거주춤 착한 표정을 지으려 하는 도훈이,를 바라보며 말했다. 

"뭐.. 도훈이..님..한테 맞은 건 아니지?"

"당연히 아니지.. 그리고 호칭이 그게 뭐야.."

"이름을 알아야 부르지.."

"김, 김도훈입니다."

"도훈이는 말리다가 그런거야...."

가해자가 아니라는데 외려 김도훈은 면목 없는 표정이 된다. 뭐지.. 신정환은 저 남자애 얘기에 갑자기 기어오르려 하고.. 남자애는 기가 팍 죽어서는... 어디서 맞았는지는 죽어도 말 안해주고.. 저 남자애는 말리다 그랬다고..

불현듯 도훈이 때릴 데가 어딨냐며 서럽게 울던 얼굴을 떠올리면 문득.... 

아...

설마..?

"........"

조용한 기세에 신정환이 다시금 누나의 눈치를 본다. 김도훈의 손이 가드를 올릴락 말락, 움찔움찔. 신정환이 그러지 말라며 고개를 젓는다. 다시 누나가 손을 올리면 막아야 하나, 말아야 하나, 김도훈이 안절부절못하는 동안 다시금 누나의 손이 휙, 어... 못막았..는데..

"..에휴,"

벅 벅, 다소 거칠게 머리를 헤집는 손길을 느끼던 신정환이 얼빠진 소리를 냈다. 

"...어..."

"너 머리카락 따가워. 이따 머리 조심히 감아라."

"..가게?"

"가라며."

"꼭 그런 말은 아니었어.."

"됐어. 그냥 둘이 있어."

굳이 사양은 안 하는 걸 보니 싫지는 않은가 보다. 들고 온 가방을 챙기며 누나가 신정환을 한심하게 바라봤다. 야.. 너는 저 얼굴이 어딜 봐서 숨 막히고 귀찮고 싫증 나고 질리는 사람 얼굴이냐.. 저 얼굴로 헤어지자고 한 말을 어떻게 진심이라고 믿냐.. 아무리 생각해도 바보 같아서 고운 눈빛이 나가질 않는다. 신정환이 엘베 앞까지만 배웅해 주겠다며 슬리퍼를 꿰어신는 동안 김도훈이 어색하게 고개를 꾸벅인다. 따라 고개를 꾸벅이고는 먼저 병실 밖으로 나가 신정환을 기다렸다. 두런두런 말소리가 들리더니 미닫이문이 열린다. 엘리베이터로 걸어가며 신정환이 과할 정도로 눈치를 봤다.

"왜."

"..할 말 없어?"

"너 엄마한테 다쳤다고 말하지 마. 또 찾아올라."

"알았어.."

"......"

"..그게 끝이야?"

그럼 더 뭐라고 할까. 뭔 소릴 듣고 싶어서 저렇게 각오한 사람의 얼굴로 저를 바라보는 걸까. 결연한 얼굴로 쳐다봐봤자 마트에서 배 내밀고 떼쓰던 어린애 같다는 걸 모르는 걸까. 

근 몇 개월 아침저녁으로 얼굴 맞대며 본 신정환보다 지금 뚱뚱한 팔 달고 여기저기 눈치 보는 신정환이 더 산 사람 같은데. 멀건 얼굴로 기계처럼 집안일하던 신정환보다 여기저기 얻어터지고 생채기 달고 있는 신정환이 더 살아있는 거 같은데. 도훈이 보고 싶다고, 살려달라고 울던 얼굴이 정말로 도훈이를 보고 살아나는 걸 봤는데 무슨 말을 더 할 수 있을까. 가족의 그늘에서도 기어코 볕을 찾아낸 걸 대견해하기라도 해야 하나. 거기는 춥지 않냐고 물어야 하나. 성당 안 가기로 마음먹었으면 구구절절 남의 말씀은 왜 외우고 다니냐며 핀잔이라도 할까. 이제 숨통이 좀 트이냐고, 살 것 같냐고 안부라도 물을까. 그 속에서 신정환이 분명 알아야 할 건.. 

"야 너... 눈 높다..."

신정환에게 가족이 소중한 만큼, 가족한테도 신정환이 소중하다는 거.

"너 3살 때였나... 말도 제대로 못 하면서 아빠랑 서로 엄마 자기꺼라고 싸웠던 거 기억나? 예전엔 가끔씩 엄마랑 아빠랑 사이 안 좋았었는데, 네가 그 말만 하면 아빠가 달려와서, 자기 무릎만큼 오는 애랑 떽떽거리면서 싸우는 거야. 그러면 엄마가, 저 남자들을 어떡하냐고 하면서도 하루 종일 웃고 있었거든. 그래서 나는 네가 맨날 엄마 가지고 싸웠으면 좋겠다고 생각했어. 그러면 엄마도 아빠도 다 웃으니까."

신정환에게 가족이 전부인 만큼, 가족에게도 신정환이 전부라는 거. 

"나 혼자 있을 때는 집안이 너~무 조용해서. 심심하고 무섭고 그랬거든. 엄마아빠도 적적해하는 거 같고, 사소한 걸로 언성 높이면서 싸우고. 근데 너 태어나고 나서는, 맨날 동네 이모들 만날 때마다 네 자랑, 자랑을.. 너 어릴 때 진짜 효자였어. 그때 우리 동네에 너처럼 통잠 자는 애 없다고, 이모들이 다 신기하다고 한 번씩 너 자는 거 보러 왔어. 그럼 엄마는 좋다고 별것도 아닌 걸로 자랑하면서 으스대고. 또 울음은 엄청 많아서, 뭐 안했는데 볼만 찔러도 서럽다고 운다? 근데 고구마말랭이 주면 그거 먹는다고 눈물자국 그대로 달고 주먹 꾹 쥐고 있어. 그러면 엄마아빠 또 좋다고 웃고. 나도 웃고. 명절에 일가친척 다 모일 때면 머리는 이따만한 게 세배하겠다고 엎드려서, 세배를 하는 건지 벌러덩 누워버리는 건지.. 그러면 어른들도 다 좋다고 박수치면서 웃고. 너 동네 애들한테 진짜 사소한 걸로 시비 걸려도 울면서 누나 찾아왔던 거 알아? 나 귀찮은 척 했지만 사실 그때 진짜 웃겼어. 놀림 받았다고 누나한테 이르러 오는데 안 귀엽냐. 신정환 나만 울릴 수 있는데 어떤 새끼들이지? 원래 내 꼬봉은 나만 괴롭힐 수 있는 거거든. 그래서 왜, 너 어릴 때 마트에서 레고 사달라고 드러누워서 울었잖아. 그거 안 된다고 엄마가 몇 번이나 말했는데 네가 계속 떼써서 너 한 번 크게 혼나고. 집에 오는 내내 울음 못 그치고 딸꾹질해서 또 혼나고. 그래서 그날 저녁에 누나랑 몰래 마트 갔다 왔던 거 기억나? 나 너 때문에 친구들한테, 세뱃돈 못 받았다고 하면서 엄청 얻어먹었어. 그거 진짜 비굴한 거다? 근데 네가 좋다고, 잘 때도 네 몸만 한 박스 끌어안고 자는데, 진짜 웃겨서... 친구들한테 좀 빌붙고 말지. 다음 설날에도 신정환 레고 사줄 수 있겠다 생각했어. 알아? 아.. 너 때문에 우리 가족 되~게 행복했다?"

말을 하는 동안 신정환의 목울대가 크게 일렁이고, 하늘을 바라보는 것처럼 고개를 치켜들더니.. 정신차려보니 엄청나게 작아져 있다. 쭈그려 앉아 얼굴을 구기고 손바닥으로 얼굴을 가리고 있다. 축축해진 볼을 훔친다. 

"신정환 나만 괴롭힐 수 있는데. 누가 괴롭혔으면 누나 찾아왔어야지. 너 그거 세상에서 제일 잘 했으면서. 입 꾹 다물고 죽은 사람 흉내 낼 게 아니라 드러누워서 땡깡 부렸어야지."

신정환과 눈높이를 맞춰 앉는다. 고개를 숙인 채 묵묵히 울고 있는 어린 동생의 머리칼을 흩뜨린다. 사이사이에 작게 박힌 유리 조각을 걸러내며 말했다. 

"나 니가 고등학교 때 사고 쳐서 불려 갔을 때도 그랬어. 좀 비굴하게 굴었는데 너 되게 기특했어. 야, 진짜 신정환 니 말대로다. 도훈이 때릴 데가 어딨냐. 다음에도 그러면 그냥 시원하게 패. 누나가 한 번 더 비굴해져 볼 테니까."

다문 입술에서 억눌린 울음이 새어 나온다. 저 멀리 병실에서 빼꼼 몸을 내민 새카만 머리칼의 남자애. 바지춤을 잡았다 놓고, 여기에 한 발을 디뎠다 말고, 안절부절못하고 쭈그려 앉은 신정환을 보면서 발을 동동 구른다. 그 모습을 웃으며 지켜보다 신정환을 보며 말했다.

"울지마. 누나가 레고 사줄게. 응?"

신정환이 어깨를 들썩인다. 엘리베이터를 오가는 사람들이 힐끔힐끔 보내는 시선에 개의치 않고 숨이 끊길 듯이, 입술을 꾹 깨문 채 끅, 끅. 울지 말라니까 더 울어.. 

결국 눈짓으로 도훈이,에게 구조신호를 보낸다. 기가 막히게 알아들은 도훈이,가 뛰듯이 걸어온다. 그렁그렁한 얼굴로 신정환과 함께 쭈그려 앉아 어깨를 톡톡톡, 두드린다. 와, 눈치 대박 빠르네. 우리..

우리.... 뭐지?

매제..라고 해야하나…. 제수..라고 해야하나.. 

감정의 파도가 휩쓸고 지나간 뒤에 비로소 현실로 끌어올려진 김도훈은 축축이 젖은 상태였다. 무겁게 달라붙은 옷을 입은 듯한 탈력감이 들었다. 지친 낯으로 숨을 고른다. 신정환의 큰누나를 배웅하고, 불어 터진 신정환과 함께 병실로 돌아왔다. 한두 명씩 차기 시작한 4인실의 구성원에게 애매한 눈인사를 하고 방음도 되지 않는 커튼을 쳐놓고 마주 앉은 채였다. 직면한 현실에선 태연하게 신정환과 얼굴을 맞대기 위해 나눠야 할 얘기가 한가득이었으나, 바보처럼 둘다 코만 훌쩍이는 상황에서 더 이상 무언가를 생각하고 싶지 않기도 했다. 

"도훈아, 늦었으니까 집에 돌아가."

그러나 당연히 이곳에서 잘 줄 알고, 집에 가서 옷가지를 가져와야 하나, 형 팔 다쳤는데 씻는 걸 도와줘야 하나 고민하던 김도훈에게 신정환의 말은 너무 뜬금없이 들렸다. 표정에 당황한 게 여실히 드러났다.

"..나 가?"

"응."

"가라고?"

저를 가리키며 입을 동그랗게 모아도 신정환은 단호한 얼굴로 고개를 끄덕인다. 눈을 도르르 굴렸다. 정말로 이해가 되질 않았다. 

"왜?"

김도훈에게 오늘 하루가 어떤 의미였는지를 생각하면 더욱 그랬다. 눈물에 푹 잠겨 있었기에 비로소 호흡할 수 있게 된 아가미가 생경했다. 집에 가라는 신정환의 말이 어떤 의미인지 가늠하느라 머리가 어지럽다. 그러나 신정환은 김도훈의 반문에 외려 고개를 갸웃한다.

"왜냐니.. 너 내일 학교 가야지."

"..여기 있다가 가도 되는데."

"몇 시 수업인데?"

김도훈이 입을 꾹 다문다. 대답하고 싶지 않았다. 정말 알려주기 싫은 건 아니었다. 그냥.. 김도훈의 시간표는 1년간 신정환의 즐겨 찾는 사진에 들어가 있을 정도로, 신정환이 제 시간표보다도 잘 알고 있는 거였는데. 당연한 사실을 물어봐야 알 수 있는 사이가 됐다는 게 생경해서 그랬다. 어쩔 수 없다는 걸 알고 있음에도 서운했다. 

"몰라.."

"뭘 몰라.. 아침 수업이야? 얼른 돌아가."

"형이 이러고 있는데 내가 어떻게 돌아가."

"왜 못가 도훈아. 형이 이러는 거랑 너랑..."

"........."

".........."

무슨 상관이냐고. 생략된 말을 알 거 같다. 그럴 주제도 아니면서 기분이 가라앉는다. 섣불리 상처받기엔 김도훈은 제 처지를 너무 잘 알았다. 인생에서 빠져달라고 말한 건 김도훈 자신이었다. 

그런데 마구잡이로 김도훈의 인생을 비집고 들어온 건 오늘의 신정환 아니던가. 닦이지 못한 핏자국을 곳곳에 달고 있는 신정환을 바라볼 때의 감정을 되새긴다. 김도훈은 오늘만큼 신정환과 헤어진 걸 후회한 적 없었다. 입가에 번진 피를 닦아줘도 될지 모르겠어서, 신정환을 만져도 되는지 도무지 모르겠어서. 주먹을 꾹 쥐기만 하던 저 자신이 이렇게 원통한 적이 없었다. 어쩌지 못하고 분한 마음에 눈물만 흘리던 김도훈에게, 안아도 된다고 뒤통수를 끌어당겨 허락한 건 신정환 아니었냐고.. 

"알겠지 도훈아, 얼른 가. 가서 밥도 먹고."

"..형도 저녁 안 먹었잖아."

"형이 알아서 할게."

"뭘 알아서 해!"

큰 소리가 났다. 신정환이 놀라 김도훈을 바라봤다. 메마른 얼굴을 보자 울컥 울분에 차서 한 말이었다. 잘생겼다, 얼굴 폼이 산다 그런 말은 하나도 칭찬이 아니었다. 김도훈에겐 건강하지 않은 신정환의 얼굴을 보고 잘생겼다 감탄할 아량이 없었다. 신정환이 커튼 너머로 병실 눈치를 보더니 작게 한숨을 쉰다. 나가서 얘기하자며 슬리퍼를 신고 나온다. 하는 수 없이 그 뒤를 따른다.

아까 신정환의 누나를 만났던 휴게실 구석에 나란히 앉았다. 김도훈은 두 손을 모아 손장난을 쳤고 신정환은 병원복 한쪽 소매를 괴롭혔다.

긴 정적 뒤에 신정환이 입을 열었다. 

"도훈아."

긴장으로 단전이 오그라든다. 신정환은 진지한 얼굴로 김도훈을 바라본다. 그 위로 아까 몸을 구기고 눈물을 훔치던 신정환의 얼굴이 겹쳐진다. 아직 그 얼굴이 대단히 충격이어서 어쩔 줄 모르겠는데, 저렇게 운 흔적이 남은 얼굴로 김도훈을 바라보면.. 도대체 신정환을 두고 어떻게 집에 가라는 건지.. 입을 뻐끔대기밖에 못한다.

"형한테 미안해서 여기 있을 필요 없어. 너랑 상관없이 한 일이야. 거기에 네 책임도 없고 네가 감당해야 할 건 아무것도 없어."

"......"

"여기까지 따라와 준 것도 고맙게 생각해. 근데 정말로.. 그럴 필요도 없었고.."

"그게 어떻게 나랑 상관없는 일이야?"

"....."

"나 때문이잖아.."

"김도훈."

흠칫 놀라 신정환을 바라본다. 말투가 매정했다. 성을 붙여 부르는 모양도 그랬다. 혼나는 사람처럼 어깨를 움츠리게 된다. 

"걔가 찾아온 건 니가 아니라 나고. 이건 걔랑 나 둘 사이의 문제야."

"..걔가 왜 형을 찾아가는데. 형 왜 걔한테 맞고만 있었는데. 싸움 잘한다며."

"...그래서 지금 인수는 경찰서에 있고 형은 여기 있는 거잖아."

"그니까 둘이 왜 만났냐고. 언제부터 만났는데."

"......"

"누가 그래 달래? 왜 내 일에 끼어들어서 이 지경이 돼. 이러면 누가 고마워하기라도 하냐고!"

그러나 김도훈도 할 말이 없는 게 아니었다. 신정환의 말은 도무지 납득이 어렵다. 원인을 찾아가 보면 김도훈이 없을 수가 없는 상황이다. 게다가 김도훈은 김도훈이라고 부르고 서인수는 인수라고 부르는 것도 이해 안 되고... 불퉁한 얼굴로 볼에 멍이 든 신정환을 바라보는데 언젠가의 신정환과 잔상이 겹친다. 불현듯 머릿속을 스치는 사건이 있었다. 

"형, 설마.. 그때야? 형 전남자친구 만나고 온다고 했던 날. 맞고 왔잖아. 그때 그 전남자친구가 형 전남자친구가 아니었어?"

"..도훈아, 형 피곤해. 쉬고 싶어."

"....."

부자연스럽게 말을 회피하는 스킬은 신정환과 1년을 붙어 지낸 김도훈이라면 모를 수 없는 거였다. 그럼에도 입을 달싹이다 다물게 되는 건.. 둘 사이의 공백 때문이다. 더는 제가 아는 신정환이 아닐까 봐. 그 말을 하는 신정환 표정이 정말 피곤해 보여서. 오늘 하루가 김도훈에게도 그렇지만 신정환에게도 너무 길었던 거 같아서. 

게다가 신정환은 아프고, 뼈가 부러졌고, 진통제도 먹었고, 얼굴은 군데군데 터져있고.. 꼭 피곤하다는 그 말이 진짜인 거 같아서. 쉬어야 하는 사람 같아서. 신정환을 귀찮게 하고 싶지가 않아서. 김도훈이랑 같이 있는 건 쉬는 게 아니라는 얼굴이라서..

때마침 지잉- 전화가 울린다. 신정환이 액정을 확인한다. 김도훈도 자연스레 액정으로 눈을 돌렸다. [경영23) 최영재]

뭐야. 기분이 확 나빠졌다. 둘이 전화까지 하는 사이라고? 언제부터? 더 신경을 건드리는 건 언제나 김도훈 앞에선 잠금 버튼을 눌러 무음으로 벨소리를 바꾸던 신정환이 통화 버튼을 밀어 귀 옆으로 가져갔다는 거다. 김도훈이 신정환의 손목을 잡아 내렸다. 여보세, 작게 넘어오던 최영재의 목소리가 뚝 끊긴다. 김도훈이 통화가 종료 버튼을 누르며 신정환을 노려봤다. 

"지금 최영재 전화를 왜 받아? 나랑 얘기하고 있잖아."

"..형 더 할 말 없다고 했잖아."

"나는 있어. 그러니까 대답해, 나 진짜 화날 거 같으니까 대답하라고. 형 전남자친구가 그런 거 맞냐고 물었잖아."

"김도훈."

"왜."

하아.. 신정환이 한숨을 쉬고 머리 쓸어 넘긴다. 심기가 불편한지 미간을 문지른다. 김도훈의 눈에는 반듯한 이마에 남은 생채기만 보였다. 

신정환이 다음 말을 뱉기 전까지는.

"형 전남자친구는 너지."

"......."

"형이 영재 전화를 받든 말든, 도훈아."

이건.. 좀 심하잖아. 

입술을 깨물었다. 신정환을 원망스레 노려봤다. 신정환은 화났냐며 김도훈에게 쩔쩔매는 대신 여상한 얼굴로 시선을 받아낸다. 이것도 신정환을 너무 잘 아는 김도훈이기에 알았다. 져줄 생각이 없다는 거였다. 신정환이 져줄 생각 없이 진심으로 맞붙으면 김도훈은 번번이..

"팔 부러진 거 인질 삼아서 너한테 여기 있어 달라고 떼라도 써야 돼? 아님 같이 밥 먹어달라고 애원이라도 할까."

번번이.... 

"너 형 다친 거 때문에 이러는 거잖아. 너 때문 아니라고 몇 번 말해. 진짜 괜찮으니까 신경 쓰지 말고 제발 가줘, 도훈아."

이길 수 없다는 걸 실감할 수밖에 없어서..

의연한 얼굴로 조심히 들어가라고 인사하는 신정환이 멀어지는 동안, 무력하게... 

패배를 받아들일 수밖에 없어서..

"......."

그래 신정환은, 마음이 약한 사람이고, 후배가 자기 상처에 놀라서 울고 있으면 필히 달래주는 사람이고, 가족이라는 변명에 장단 맞춰줄 줄 아는 사람이고, 그건.. 

굳이 남자친구가 아니어도.. 그래 줄 사람이고.. 

김도훈이 별안간 정신을 차린 것처럼, 신정환도 현실에 끌어올려진 거다. 정신을 차린 거다. 자리를 뜨는 신정환을 붙잡고 싶었는데, 제발이라는 그 두 글자가 뭐라고 김도훈을 땅에 깊이 못 박았다. 그제야 김도훈이 먼저 해야 했던 말들이 머리를 난잡하게 어지럽혔다. 김도훈은 신정환에게 그렇게 모질게 굴어놓고 그에 대한 변명 내지는 사과 한마디 없이 상황을 모면하려 했던 거다. 

고작 저 정도로 날 선 말을 들었다고 가슴이 난도질당하는 것처럼 아프고, 그런데.. 

그런데.....

김도훈은 홀린 것처럼 일어나 걸음을 질질 끌며 병실로 들어가는 신정환의 뒷모습을 쫓는다. 침을 깊게 삼키고 길을 잃은 사람처럼 다급히, 맥아리없는 걸음을 따라잡는다. 간간이 복도로 나다니는 한두 명의 환자들을 무시하고 얇은 환자복 사이를 파고든다. 메마른 배를 끌어안고 어깨에 얼굴을 묻었다. 맞닿은 손 아래 긴장으로 딱딱해진 배를 좀 더 당겨 안았다. 울기 싫어서 이를 악문다. 눈을 꾹 감았다. 목소리가 떨리는 것까진 막을 순 없었다.

"왜 그렇게 말해.."

"......"

"왜 그렇게 못되게 말해. 나 상처받잖아.."

"......"

"나 고작 형이 그 몇 마디 했다고 마음이 너무 아파. 가슴이 진짜로 저려.. 막 찢어지는 거 같아."

그래서.. 김도훈은 그래서 더 알 수밖에 없었다. 

"근데 형은.. 나보다 더 아팠겠다. 너무 상처였겠다 그치.."

"......."

"형, 그래도 형은 그런 말 하지 마. 그러면 형 슬프잖아. 형 그런 말 하면 마음 안 좋잖아. 계속 생각할 거잖아. 후회할 거잖아. 그러니까 그러지 마."

"......."

"못되게 말해서 미안해.. 미안해, 잘못했어. 형, 나, 나.. 나 좀 용서해 줘. 옆에 있게 해줘. 형 두고 집에 못 가겠어. 그러기 싫어..."

자신 없는 목소리로 웅얼거렸다. 반은 환자복에 먹혀서 들렸을지 안 들렸을지도 모르지만 그래도 떨리는 김도훈의 음성이 닿는 자리마다 신정환의 피부가 진동했다. 꼭 그게 네 말을 다 듣고 있다는 거 같아서 계속해서 말을 잇게 됐다. 

안은 손 사이로 신정환의 흉부가 크게 오르내린다. 깊은숨을 내쉰 신정환이 김도훈의 팔을 붙잡는다. 김도훈이 고개를 저었다. 싫어.. 신정환이 아랑곳 않고 저를 안은 팔을 풀어낸다. 김도훈이 하는 수 없이 고개를 떨구며 멀어졌다. 

"김도훈."

김도훈은 미래를 예감한 사람처럼 겁을 먹었다. 더는 저를 다정히 불러주지 않는 신정환이 낯설었다. 익숙해지기 싫었다. 근데, 이젠.. 그마저도 해주지 않을까 봐 그것도 무서워졌다. 

겨우 마주 본 신정환은 착잡한 얼굴이다. 어떤 말을 할지 조금도 예상이 가질 않는다. 그러다 천천히 한 문장씩 내뱉기 시작한다. 

"후회했어?"

김도훈이 천천히 고개를 끄덕였다. 응..

"계속 생각했어?"

느리게 팔을 벌리는 신정환에게 한 발 가까이 다가가며 대답했다. 응..

"마음 안 좋았어?"

벌린 품으로 파고들며 고개를 끄덕인다. 신정환과 심장을 맞댄다. 응.. 

"슬펐어?"

어깨에 머리를 비스듬히 기대며 고개를 끄덕였다. 응.. 신정환의 목에 김도훈의 머리칼이 흩어졌다. 

신정환이 김도훈의 머리칼에 깊이 얼굴을 묻는다. 언제나처럼 달달한 향수 냄새가 흩어진다. 희미해진 섬유유연제 냄새, 샴푸 냄새, 바깥 냄새.. 그 안에 섞인 김도훈 체향을 맡았다. 몰아 듣는 김도훈의 심경에 마음이 무거운 얼굴이다. 

김도훈은 제 머리 사이사이로 흩어지는 신정환의 숨결에 눈물이 날 것 같다. 낮은 목소리가 지척에서 울린다. 

"널 어떻게 용서해, 도훈아."

김도훈이 마주 안은 신정환의 병원복을 꽉 쥐었다. 선고를 기다리는 사람처럼 눈을 질끈 감았다. 

"잘못한 적이 없는데.."

숨을 참았다. 감정을 몰아내듯 날숨을 뱉어낸다. 간신히 말을 이었다. 

"..형, 상처받았잖아."

날카로운 말이라는 건 잘 벼려진 양날의 검이다. 듣는 쪽보단 뱉는 쪽에 더 큰 상흔이 남는. 그래서 신정환은 고개를 저어 볼로 김도훈의 머리를 헝클어뜨린다. 

"몰라.. 다 잊었어. 생각 안 나."

"거짓말.."

"진짜로."

신정환은 그 말을 하며 가만히 김도훈의 등을 쓸어내린다. 뭐가 아픈 줄 몰라.. 신정환 맨날 거짓말만 하고.. 김도훈은 눈을 크게 뜨고 고인 눈물을 막아낸다. 병원 조명이 너무 센 탓이었다.

정말.. 두 번은 못 헤어지겠다. 





의사소통기초 15





피곤함과 생기가 공존할 수 있는 단어던가. 살얼음이 동동 뜬 아샷추를 손에 든 김도훈은 새벽같이 일어난 사람답지 않은 생기로 눈이 반짝거렸다. 첫차를 타고 집에 들러 깔끔한 옷차림, 단정히 내려온 생머리에선 고개를 돌릴 때마다 달달한 샴푸 향이 흩어졌다. 

오늘 끝나고 형 집에 들러서 뭐 챙겨야 하지. 메모를 끄적인다. 속옷 챙기고, 내일 퇴원하고 입을 옷이랑.. 뭐 필요한 거 있나 연락해 봐야겠다. 강의실에 앉아 휴대폰을 든다. 신정환, 이름을 찾기 위해 친구 목록에 들어갔다가 한참을 내려야 했다. 망연히 스크롤을 내리는데 김도훈의 기분도 덩달아 아래로 내려갔다. 갑자기 들떴던 기분이 식었다. 

대화방을 누르자 당연한 듯 몇 개월 전에 멈춰있던 카톡방이 나온다. [도훈아 형 지금 카페 도착했어], [팀플 얼른 하고 올게] 말하며 찍어 보낸 노트북 사진. [형 나도 수업 끝났어] 그에 반해 단조로운 말투로 답장을 보냈던 과거의 김도훈. 그날의 기억이 김도훈을 덮치면 김도훈은 다시 고장 난 가로등 아래 서 있는 기분이다. 

..고개를 흔들어 상념을 떨친다. 그 아래 새로 신정환이 보낸 카톡, 텅 비어버린 프사가 낯설었다. [누나랑 6층 올라가고 있어], [같이 있어 줘서 고마워 이제 집에 가도 돼]

"........"

입술을 꾹꾹 눌렀다. 아무것도 없는 프사. 선을 긋는 카톡 대화. 그리고 김도훈의 마지막 답장 [싫어], 당연히 사라져있는 1.

그 위로 카톡을 보내기가 망설여졌다. 어제 고집을 부려서 그 좁은 침대에 파고들었을 때 느꼈던 이질적인 감각을 곱씹는다. 익숙한 품이 잠시간 낯설어서, 병원복에선 형이 쓰는 섬유유연제 냄새가 안 나서, 토닥이는 형 팔이 너무 딱딱해서, 침대 매트리스가 생소해서... 익숙한 것을 찾기 위해 희멀건한 목덜미에 코를 박고 부비던 김도훈의 위로 당연한 웃음소리가 흩어지지 않아서. 그 모든 것들이 키패드 위에서 손가락을 머뭇거리게 만든다. 결국 교수님이 들어오는 소리에 휴대폰을 내린다. 입술 안쪽을 뜯으며 생각에 잠긴다. 

신정환의 병실을 찾아가도 되는 건지, 그걸 모르겠어서...

툭툭, 팔을 치는 손길에 돌아보면 최영재가 어딘가 무기력한 얼굴로 김도훈을 바라본다. 입 모양으로 뭐라 말하는데 알아들을 수 없어 뭐? 입 모양으로 반문하며 눈썹을 구겼다. 그러자 포기한 최영재가 휴대폰을 쿡쿡 가리킨다. 바라본 제 휴대폰 위에는 최영재가 보낸 연락이 떠 있다. 

오늘 정환이형 병원 가지?

병원 가? 가 아닌 가지? 라는 종결어미에 김도훈을 어지럽히던 잡생각이 흩어진다. 당연히 가야 하는 거 아니냐고 김도훈을 꼬집어주는 거 같아서 별안간 정신이 든다. 최영재를 바라보며 고개를 끄덕였다. 출석을 부른다는 소리에 주의를 돌린다. 잠시간 대화를 보류한다.

"형 많이 다쳤어?"

쉬는 시간에 최영재가 김도훈을 보며 다시금 물었다. 김도훈은 어딘가 부루퉁한 얼굴로 대답하게 된다. 

"어제 연락한 거 아니야?"

최영재가 고개를 끄덕였다. 

"했지. 근데 그 형은 늘 괜찮다고 하니까."

김도훈이 가슴을 꾹꾹 눌렀다. 김도훈도 알아서. 속상해서. 

"팔 부러졌어. 전치 5주래.. 실제 입원은 이틀만."

미친놈.. 중얼거리는 최영재 말의 주어를 유추하기 어렵지 않다. 김도훈이 머리를 마구잡이로 쥐어 잡고 말했다.

"아.. 그냥 더 패야 했는데."

"뭘 더 패.. 그럼 경찰서 가는 사람 한 명에서 두 명 되는 거지."

"….야. 너도 나중에 똑같은 일 겪어봐. 그런 말이 나오나."

".....그래, 난 잘 모르지. 그래도 너무 그렇게 생각하지 마. 형은 애초에 그럴 생각으로 간 거 같던데."

..그게 무슨 소리야? 반문하는 김도훈의 눈썹이 뒤틀린다. 최영재는 딱히 숨겨줄 생각도 없다는 듯 그날의 전말을 술술 말한다. 

도훈아. 너랑 헤어졌을 때도 정환이형, 걔 만나면 너 말고 자기 부르라고 했어. 어제 형 거기 갈 때부터 나한테 경찰 불러달라고 했고. 그 형이 진짜 서인수가 어떻게 나올지 몰랐을 거 같아? 그래서 맞고 있었다고 생각해? 야, 김도훈. 그러게 내가 진작 경찰에 신고하라고 했잖아. 네가 못하니까 정환이형이 한 거잖아. 아직도 모르겠어? 

그 말을 하는 최영재의 얼굴이 꼭 언젠가 경찰서에서 봤던 얼굴 같다. 그니까 김도훈에겐 이런 일이 일어나지 않게 할 수 있는 기회가 있었음에도 그러지 않았다는 타박처럼 들렸다. 실제로 그랬으니까.. 게다가 김도훈이랑 헤어지고 나서 신정환이 최영재와의 연까지 끊을 거라는 생각은 안했지만.. 둘이 저런 대화를 나누기까지 했을 줄은 몰랐다. 

병원 입구에 다다라 물끄러미 6층 언저리를 올려다본다. 분명.. 신정환의 집에 들르려고 해봤는데. 생각해 보니 신정환은 더 이상 거기에 살지 않는다고 최영재에게 들었던 거 같아서.. 내가 모르는 신정환이 너무 많아서.. 자신이 없어졌다. 

드르륵, 병실 문을 열었다. 신정환의 자리인 창가 옆 침대에 다가갔다. 이상할 정도로 인기척이 없어 설마 아직도 자나 싶었다. 새벽부터 나올 때 곤히 자는 얼굴이 얄밉긴 해도 또 족제비같이 몸을 둥글게 말고 자는 게 귀여웠는데.. 생각하며 커튼을 걷었다. 

"....?"

텅 빈 이부자리에 영문 모르겠는 표정을 지었다. 뭐지. 화장실 갔나? 마구잡이로 구겨진 이불, 머리 모양대로 눌린 베개. 어디에 나간 거 같긴 한데 어딘지를 모르겠다. 연락을 해볼까 핸드폰을 드는데 드르륵, 병실 문이 열리는 소리가 난다. 고개를 돌리니 문을 연 여자가 숨을 고르고 있다. 김도훈을 발견하곤 단말마의 탄성을 뱉는다. 오.. 

팔다리가 어색하게 굳는 건 아마도 김도훈이 언젠가 본 얼굴이기 때문일 거다. 그러지 않았어도 김도훈은 눈치챘을 거다. 저 사람이..

신정환의 작은 누나라는 걸....

"먼저 온다고 하길 잘했지."

신정환의 작은 누나가 성큼성큼 걸어와 김도훈의 소매를 잡는다. 

"도훈이, 맞죠?"

"네?.."

"저기 미안한데, 잠깐 저랑.."

끌려가면서 다급히 고개를 두리번댄다. 초면에 신정환의 누나랑 산,산책을 가자고? 김도훈을 구해줄 신정환이 어딜 봐도 없다. 신정환의 누나는 어딘가 급한 얼굴로 김도훈을 이끈다. 쫓기는 사람처럼 엘리베이터 버튼을 한 번, 복도를 한 번, 다시 엘리베이터를 보고.. 띵- 열린 문에 다급히 김도훈을 밀어 넣는다. 어디로 가야 하지 고민하다 꼭대기 층을 누른다. 김도훈의 얼굴에 물음표가 수십 개는 떠다녔다. 

얼떨결에 손에 포카리를 쥔 채로 옥상 벤치에 나란히 앉아 있다. 신정환의 작은 누나가 멋쩍은 얼굴로 김도훈을 바라보며 말했다. 

"갑자기 미안.. 엄마가 신정환 머리 감겨주겠다고 데려갔는데, 언제 돌아올지 몰라서.. 아, 반말해도 괜찮지?"

"네? 네.."

김도훈도 경황이 없다. 왜 매번 신정환의 누나들이 김도훈을 다짜고짜 도훈이라고 칭하는지도 모르겠다. 

"지난번에도 한 번 봤는데.. 이제야 인사하네."

"예.. 안, 안녕하세요. 김도훈입니다.."

"성이 김씨였구나."

"..절 아세요?"

"도훈이라는 건 알아."

"어떻게.."

"..신정환 때문에?"

"형이 제 얘길 했어요?"

"그게 얘기를 했다고 해야 하나.."

김도훈이 영문을 모르겠다는 듯 알쏭달쏭한 얼굴을 하는 동안 신정환의 누나가 애매하게 웃었다. 신정환 눈 높다더니 진짜네.. 중얼거리고는 멋쩍은 사람처럼 얼굴을 긁는다. 

"정환이랑 다시 만나?"

"네?!"

김도훈이 앉은 채로 펄쩍 뛰었다. 놀라서 목소리에 삑사리가 났다. 

"병원까지 찾아온 거 보면 그런 거겠지?"

"그, 그.. 그게.. 그런 게 아니라.."

"아 다시 안 만나..?"

"그..런건 또 아니고.... 그..."

"뭘 그렇게 죄지은 사람처럼 굴어. 좋아하면 만나는 거지."

"......."

"아, 근데 또 신정환 배경 사진 너로 해놓으면 안 된다? 엄마 막 이게 정환이 같냐고 물어봐."

".....헙.."

배경사진 해놓은 건 신정환인데 괜히 김도훈 얼굴이 화끈거렸다. 신정환의 누나는 아랑곳 않는 표정이다. 울리는 전화기를 힐끔 보더니 이제 가봐야 할 것 같다며 일어난다.

"언니가 다시 만날 거 같다고 하긴 했는데, 진짜 얼굴 보니까 반갑네. 한 15분만 있다가 내려와. 엄마랑 나 이제 가니까."

얌전히 고개를 끄덕였다. 의젓한 초등학생처럼 허리를 세우고 앉아 있는 김도훈을 보던 신정환의 누나가 꼭 신정환처럼 웃더니 말했다.

"이거 비밀인데, 신정환 너 보고 싶다고 막 울었어."

"......"

"잘생겨서 알려주는 거야."

벙찐 김도훈의 얼굴 위로 웃음소리가 흩어진다. 김도훈은 입을 다무는 것도 잊은 채 무슨 말을 들은 건지 이해가 안 되는 얼굴로 신정환의 작은누나가 사라지는 뒷모습을 쫓았다. 정환이 잘 부탁해. 짧은 문장만이 남겨진 옥상엔 여전히 어안이 벙벙한 김도훈이 그녀의 마지막 말을 곱씹을 뿐이었다. 

..신정환이 울었다고? 누나들 앞에서? 

....김도훈이 보고 싶어서? 

...와.

김도훈이 열 오른 얼굴을 한 손으로 가리며 생각했다. 못생겼으면 큰일 날 뻔. 

...신정환은.. 그러면서 집으로 가라고 막 사람을 떠미냐.. 

어제부터 느꼈던 억하심정을 되새긴다. 응급실에 따라와서, 기껏 울음 그쳤더니 좀 지나니까 막, 이제 누나 오니까 괜찮다 그러질 않나.. 기다린다고 했더니 집에 가라그러고.. 무작정 휴게실에서 신정환을 기다리던 김도훈을 발견한 큰누나가 아니었다면 얼굴 보기도 힘들 뻔했다.

늘 솔직하지 못한 신정환이 밉다. 그만큼 안타깝다. 그리고 김도훈은 여전히.. 그런 신정환을 알아주고 싶다. 꽁꽁 숨어버리는 신정환을 찾아내 끄집어내는 대신 같이 숨어주고 싶다. 그 형은 속내를 잘 드러내지 않으면서도 혼자 있기 싫어하니까. 털어놓지 못한 사정을 끌어안고 외로워하니까. 

여전히 신정환의 엄마를 피해 옥상으로 도망가는 처지지만.. 그래도 이제는 김도훈을 붙잡고 같이 피해주는 사람이 생겼다. 좋아하면 만나보라며 김도훈에게 신정환의 비밀을 일러주는 사람이 생겼다. 손님을 밖에서 기다리게 하냐며 윽박질러 주는 사람이 생겼다. 그것만으로도 마음이 어쩐지 충만해져서, 학교에서 했던 고민이 한순간에 쓸모가 없어졌다. 

땡. 15분이 지나자마자 쿠당탕 계단으로 내려갔다. 신정환이 보고 싶었다. 



신정환은 커튼을 끝까지 걷은 침대맡에 멀거니 서서 자리를 정리하고 있었다. 햇볕을 받은 얼굴이 오늘따라 유독 희게 보였다. 김도훈을 발견하곤 세워져 있던 침대를 내리며 말했다. 

"왔어? 오늘 안 오는 줄 알았어."

"..왜?"

"..온다고 연락이 없어서?"

김도훈이 바지춤에서 손을 꼼지락댔다. 학교에서 신정환과의 채팅방에서 말을 고르는 동안, 신정환도 같은 방에 들어와 있던 건 아닐까. 그런 생각에.. 그냥 기다리게 하지 말고 뭐라도 보낼걸. 뒤늦은 후회가 들었다.

"..형 어디 가?"

"퇴원하려고."

"왜 벌써 퇴원해? 하루이틀은 더 보자고 했잖아."

"응. 오늘 아침에 물어봤는데 퇴원해도 된대. 애초에 입원할 만큼 아픈 것도 아니었고.."

갑작스런 입원에다가 기간도 길지 않아서 그런지 짐을 쌀 것도 없었다. 신정환은 입었던 옷으로 갈아입으려는 건지 옷가지를 들고 김도훈을 바라본다. 형 옷 좀 갈아입을게, 말하고 커튼을 치고 부스럭대는 동안 김도훈은 커튼 밖에서 옷을 갈아입는 신정환을 기다렸다. 

"......"

물론 사귀는 동안에도 신정환이 입원해서 옷을 갈아입어야 하는 상황이라면 굳이 저 안까지 같이 들어가겠다 하진 않았겠지만.. 상황이 상황인지라 저 얇은 천이 뭐라고 조금.. 거리를 두는 것 같은 기분이 들었다.

"갈까?"

신정환은 잘 개어진 환자복을 침대 위에 둔 채로 커튼을 걷었다. 김도훈은 알 수 없는 얼굴로 고개를 끄덕였다.

"도훈이 너 집으로 가지?"

병원 입구로 향하면서 신정환은 택시를 잡는 건지 손가락을 이리저리 움직이며 말했다. 그 말이 신정환과 김도훈의 행선지가 같지 않다는 말로 들렸다. 마치 따로 가는데 길이 겹치냐는 듯이.. 형은 같은 동네 산다고 택시 같이 타고 가는 짓도 안 하면서.. 

신정환의 멀쩡한 팔뚝을 잡자 휴대폰에 향하던 시선을 김도훈에게 옮긴다. 김도훈이 고개를 도리도리 저었다.

"형 집으로 갈 건데.."

부산스레 핸드폰을 옮겨 다니던 손이 멈칫 느려진다. 깁스한 팔을 작게 움직이는 걸 보니 목덜미를 매만지고 싶은데 남는 손이 없는 눈치였다. 

..김도훈이 신정환을 그만큼 잘 알았다. 그래서 점차 용기가 솟았다. 

"..안돼?"

"..아니, 되지."

신정환이 시선을 피하며 호출을 버튼을 눌렀다. 어쩌면 김도훈이 그렇듯이, 신정환도 확신이 없는 상태겠구나 생각하니 상황이 좀 더 쉬워졌다. 그래서 궁금한 질문을 하나둘 꺼냈다. 

"형, 아직 거기 살아?"

"거기?"

"그 있잖아, 형 자취방.."

"..그게 무슨 질문이야? 계속 거기 살지."

"아니 난, 최영재가 형 이제 거기 안 산다고 해서."

"...아,"

때마침 도착한 택시에 잠시 대화가 끊긴다. 뒷좌석 문을 열고 김도훈에게 들어가라 손짓한 신정환이 머리가 부딪히지 않게 좌석 위쪽에 손을 대고 있다. 아니, 팔이 그 지경인데 자기나 챙기지 무슨.. 순간 욱했지만 이곳에서 따지고 싶진 않아 얌전히 택시에 탔다. 택시에 들어가며 기사님께 인사했다. 신정환도 뒤늦게 택시 문을 닫으며 인사한다. 안녕하세요오.. 

김도훈이 속상한 마음에 딱딱한 깁스를 문질러본다. 그래봐야 신정환에겐 별 느낌도 없겠지만.. 신정환은 멀쩡한 팔로 목덜미를 매만지며 말했다.

"방학 동안 누나 집에 가 있었어. 그래서 영재가 그렇게 말했나 봐."

"...최영재랑 연락 자주 했어?"

"자주는 아니고.. 가끔."

문득문득 치고 올라오는 치졸한 마음을 티 내기엔 다 김도훈이 자초한 일이라는 걸 알고 있다. 애꿎은 바짓단만 괴롭히며 어색한 정적을 견뎠다.




내린 곳은 신정환의 집 앞이었다. 물끄러미 올려다보다 들어가자는 듯 걸음을 옮기는 신정환의 옷자락을 잡는다.

"형, 가기 전에 나 잠깐 집 들러도 돼? 짐 좀 놓고 올래."

"지금? 어차피 바로 앞인데, 이따가 집에 갈 때 놓으면 되잖아."

"..형 집에서 자야 되니까 그러지."

시선을 슥 피하며 말했다. 그러자 신정환도 눈을 몇 번 꿈뻑이다 시선을 피한다. 

".....아, 어. 그럼 같이 가자.."

"어? 왜? 형 팔도 아픈데."

"팔이 아픈 거지 다리가 아픈 건 아니니까.."

신정환이 김도훈네 집 쪽으로 걸음을 옮기며 말했다. 김도훈이 쪼르르 따라붙었다. 

"형, 팔 아파?"

"말이 그렇다는 거지..."

"..지금도 아파?"

"지금은 별 느낌도 안나."

"그럼 아팠어?"

"하나도 안 아팠어."

"아, 형! 진짜 거짓말 좀 하지 마. 팔이 부러졌는데 안 아프긴 뭐가 안 아파.."

"진짜로.. 네 얼굴 보고 다 까먹었어."

말도 안 되는 소리를 한다는 얼굴로 신정환을 바라보는 동안 어느새 걸음은 김도훈의 집 앞이다. 문 앞에 다다라 비밀번호를 누르며 물었다. 0,6..

"왜? 놀라서?"

"아니. 좋아서."

"......"

번호를 누르던 그대로 굳은 김도훈의 손가락. 신정환이 그 위에 손을 겹치며 나머지 번호를 눌렀다. 0,5. 기념하지 못했던 두 사람의 1주년을 같은 손가락으로 누르며,

"다시 얼굴 보니까 좋아서, 도훈아."

"......"

"...번호 그대로네."

삐리릭- 문이 열리는 소리에 김도훈이 정신을 차리고 신정환을 돌아본다. 열어둔 문을 한 손으로 잡으며 신정환도 김도훈을 마주 봤다. 한참을 마주보다 신정환의 시선이 집 안으로 옮겨가기에 김도훈도 부자연스레 시선을 돌렸다. 신발을 벗고 들어가 신정환을 바라보니 머뭇대며 서 있다. 시선은 현관에 놓인 단출해진 신발을 향한다. 

"..형, 나 금방 준비할게."

신정환이 고개를 끄덕이며 마치 처음 와 보는 사람처럼 김도훈의 집을 둘러봤다. 텅 빈 신발장에 없어진 제 슬리퍼를, 냉장고 옆에 비어 있는 인생네컷 자리를, 욕실에 놓인 컵 위에 달랑 한 개뿐인 칫솔을. 그 모든 것들을 눈에 담았다. 

마지막으로 시선이 닿은 건 현관 옆 잡동사니 사이로 가지런히 놓인 쿨시트. 불 포켓몬이 그려져 있는. 

손가락을 대보니 아무 냉기가 없다. 그니까 그냥.. 종이쪼가리.

신발을 벗지 못하고 우두커니 서 있는 신정환이 신경 쓰이는지 김도훈이 가방을 벗어 내려놓다 신정환을 바라봤다. 늘 혼자 있던 집 안이 두 사람으로 가득 찼음에도 적막함이 흐르는 게 이상했다. 길게 머뭇거리다 마음먹은 듯 신정환을 불러본다. 

"......형."

현관 옆에 놓인 리자드 쿨시트에 손가락을 대고 있는 신정환이 김도훈을 돌아보지 않고 대답한다. 

"응."

생각에 잠긴 듯한 신정환의 시선이 천천히 김도훈에게로 옮겨 오면, 조금은 가라앉은 듯한 모습이 무엇 때문인지 짐작하기 어렵지 않다. 처음 보는 이불도, 묘하게 바뀐 가구 배치도, 그건 모두 신정환이 아는 김도훈의 집이 아닐 테니까.

..그래서 뒤늦게나마, 안부를 묻는다.

"..잘 지냈어? 그동안.."

"......."

최영재의 입에서, 그리고 수많은 경영대생의 입에서 지겹도록 잘 지낸다 전해 들은 신정환의 안부를 물었다. 그러나 오히려 당사자는 입을 꾹 다물고 대답을 미룬다.

"..나는,"

"....."

"....난 잘 못 지냈어. 잠도 못 자고, 뭐 삼키는 것도 힘들고.. 잘 지내고 싶었는데 그게 진짜 잘 안돼서..."

"......"

"...보여? 그래서 집이.. 이렇게 하면 좀 나을까 해서.."

어떻게 해도 면목이 없는 김도훈의 변명이 점점 작아졌다. 말을 이으며 자신 없이 시선을 내리까는 동안 신정환은 그걸 한참 가만히 듣고만 있었다. 아무 말도 하지 않고, 눈도 피하지 않은 채. 

"그럼 이것부터 버렸어야지, 도훈아."

이내 담담한 말투로 쿨시트를 문지르며 대답한다.

"........"

김도훈이 흠칫 고개를 들었다. 묘하게 날이 선 신정환의 시선이 침대 옆에 있는 협탁으로 옮겨간다. 이내 아래턱에 울긋하게 힘이 들어간다.

"이럴 거면 왜 헤어지자고 했어."

김도훈이 신정환의 얼굴을 확인하곤 자못 위축된다. 무슨 말을 더 해야 할지 몰라서 입술을 달싹이다.. 한참 뒤에 말을 뱉었다. 머뭇거리는 기색이었다.

".....형이 잘 살았으면 좋겠어서."

"........"

"..형 가족이 원하는 것처럼.. 그것도 아니면 그냥 나 같은 애 말고.. 좀..."

신정환이 잠깐 시선을 떨궜다가 올린다. 김도훈을 훑는 서늘한 눈빛에 움츠러든다. 삼킨 말이 목에 걸려 숨이 막힌 듯 말을 멈췄다.

"김도훈."

신정환이 미간을 문지르며 김도훈을 불렀다. 어딘가 화가 난 듯한 얼굴이었다.

"너 같은 애가 뭔데."

잠깐의 정적이 흐른다. 김도훈이 말을 고르는 동안 신정환은 김도훈의 마른 얼굴을 눈에 담는다.

"..그냥.. 알잖아, 형 팔 그렇게 된 것도 나 때문이고.."

신정환이 한숨을 푹 내쉰다. 앞머리를 쓸어 넘기며 김도훈을 바라본다. 

"도훈아."

"응.."

"형도 잘 못 지냈어."

"......"

"자려고 누우면, 내가 뭘 잘못했나, 뭐가 널 질리게 했었나, 그때 이러지 말걸, 뭐 그런 생각 때문에 잠도 안 오고."

"......."

"네 생각이 너무 나서, 생각 좀 안 해보려고.. 인생에서 빠져달라고 그래서, 바라는 대로 해주려고.. 사람도 잘 안 만나고 없는 사람처럼 살았어. 마주칠까 봐 무서워서 누나 집으로 도망갔어."

"........"

"이게 잘 사는 거야? 네가 원하던 게 이거야?"

김도훈이 눈을 내리깔고 입술을 깨물었다. 저는 그렇다 쳐도 신정환도 그랬다는 건 제정신으로 듣고 있기가 힘들다. 머리가 마비된 것 같다. 무슨 말을 해야 할지 몰라 우물대는 동안 신정환은 냉담한 얼굴로 김도훈을 응시한다. 

한참 뒤에 겨우 고개를 들어 마주 본 신정환의 얼굴에 얼핏 원망스러운 기색이 스쳤을 때, 심장이 바닥으로 떨어지는 것 같이 아득해졌다. 

"도훈아, 형이 말했잖아. 네가 졸리면 그냥 같이 자자고 할 줄 알면 좋겠다고. 귀엽다고 쓰다듬으면 너 예뻐하는 줄 알면 좋겠다고. 기억해?"

김도훈이 어깨를 움츠렸다. 갈 곳 잃은 손이 제 바짓단을 꾹 쥔다. 면목 없이 고개를 끄덕였다. 

"형은 아직도 그래. 좋으면 그냥 좋다고 그 생각만 할 줄 알면 좋겠어. 네 탓이니 내 미래니 그런 거 다 상관없으니까.. 형은 어떤 일이 있어도 그중에 널 놓는다는 선택지는 없었는데,"

"........"

"...근데 네가 왜 형을 포기해. 왜 형을 버려.."

말을 뱉는 신정환은 어딘가 미묘하게 무너진 낯이었다. 김도훈의 자취방 안인데도 마치 신정환과 김도훈 사이에 얇은 커튼이라도 쳐진 듯한 기분이다. 알 수 없는 신정환의 얼굴이 아까 커튼 너머로 보이던 실루엣과 다를 바가 없다. 강의실에서부터 김도훈이 느끼던 묘한 거리감의 실체를 확인한다. 전부 김도훈이 자초한 일이란 걸 알고 있지만 강경한 신정환의 태도에 덜컥 겁이 났다. 이대로 등을 돌리는 신정환을 잡지 않으면 정말로 영영 김도훈을 떠나버릴 것 같았다. 금방 텅 비워져 버린 프사처럼 김도훈을 비워낼 것 같았다. 김도훈이 다급히 다가가 신정환의 허리를 붙들었다. 눈을 꾹 감고 고개를 도리도리 저었다. 

"아니야, 아니야.. 내가 어떻게 형을 버려. 그런 거 아니야. 포기한 거 아니야. 포기한 게 아니라 나는.. 미안, 미안해, 형.. 나는 그냥, 진짜로 형..."

곧 울 것 같은 얼굴로 매달리는 김도훈을 바라보며 신정환이 착잡한 얼굴을 쓸었다. 

"도훈아, 미리 말하는데, 나 그거 두 번 겪을 자신 없어. 그러니까 너 아직도 그렇게 생각하는 거면 그냥 여기 있어. 형 그 말 하려고 왔어."

"......."

말을 마친 신정환은 죄인처럼 고개를 숙이고 연신 도리질 치는 김도훈을 바라본다. 그 다음엔 주름이 질 정도로 꽉 잡고 있는 제 허리춤을, 그리고 다시 김도훈의 방황하는 얼굴을. 

그리곤 이를 악물고 김도훈을 제게서 떼어낸다. 그대로 무정하게 현관문을 나간다. 

"....!"

김도훈이 허겁지겁 신정환의 뒤를 따라갔다. 골목을 걷는 동안 저를 돌아보지 않는 신정환 뒤를 다급히 졸졸, 행여 놓칠까 발이 연신 꼬인다. 보는 사람도 없는데 눈치를 힐금힐금 보며 기어코 신정환의 집 앞까지. 도어락 키패드에 손을 댄 신정환이 0130이 아니라 생전 처음 보는 번호를 누르는 걸 보고 심장이 철렁 떨어진다. 

"......."

문이 열리는 소리에 비로소 신정환이 김도훈을 바라봐준다. 김도훈은 두 손을 가슴 앞에 모으고 긴장된 얼굴로 신정환을 바라봤다. 신정환이 엉망으로 신고 온 김도훈의 짝짝이 신을 바라보다... 짙은 한숨을 내쉰다. 들어가라는 것처럼 문을 활짝 연다. 

무언의 허락에 신정환의 마음이 변하기 전에 황급히 집에 발을 들였다. 들어가자마자 나는 익숙한 냄새가 너무 오랜만이라 울컥 감정이 올라온다. 

"......."

그런데.. 신정환의 집은 너무 김도훈이 아는 모습 그대로라서.. 

욕실에 열 맞춰 꽂혀있는 칫솔도, 김도훈이 마구잡이로 벗어둔 그대로 놓여있는 작은 슬리퍼도, 잠옷을 깜빡할 때마다 입던 신정환 반팔도, 김도훈 전용 칸 안에 고이 개켜져 있는 모습 그대로라서.. 

그게 꼭.. 언제든 김도훈이 올 때를 기다린 것 같아서.. 

김도훈이 목이 멜까 봐 침을 깊게 삼키는 동안.. 신정환이 낮은 목소리를 냈다.

"김도훈."

"......."

"뭘 잘했다고 울어.."

"....하품한 거거든.."

신정환이 한 발 김도훈에게 가까이 다가온다. 깁스하지 않은 한 손을 들어 올려 얼굴에 손을 대본다. 김도훈이 눈을 지긋이 내리감으며 얌전히 큰 손에 볼을 기댄다. 

"형 이렇게 만들어놓고, 이제 와서 힘들었다고 하면 형이 뭐가 돼."

".....미안해, 형."

"수면제는 왜 먹어. 속상하게.."

"..잠이, 잠이 너무 안 와서. 잠을 못 자니까 자꾸 깜빡거리고, 입맛도 없어서.. 내가 너무 이상해지는 거 같아서, 영재한테 미안해서.."

"........."

어찌 됐든 그 시기에 대한 걸 따질 자격은 아무에게도 없다. 일그러진 얼굴로 팔을 벌리는 신정환에게 조심히 다가갔다. 깁스한 팔이 눌리지 않게 몸을 붙여 안겼다. 한 손으로 열심히 등을 토닥여주는 신정환의 품 안에서 작게 중얼거렸다. 

"....그래도 난 비밀번호는 안 바꿨는데, 형.."

신정환이 기가 막힌다는 듯이 웃는다.

"형 물건 다 정리했잖아.."

"그건 다시 꺼내면 되는 거지...."

못 말리겠다는 듯 밭은 숨을 내쉰 신정환이 김도훈의 뒷머리를 쓸었다. 비밀번호도 다시 바꾸면 되는 거 아니냐는 뻔한 말을 삼키고 순순히 제 잘못을 시인한다. 그래.. 형이 잘못했네. 김도훈이 눈을 꾹 감고 허리를 꽉 끌어안는다. 어쩌면 김도훈을 안 볼 각오를 했던 아까의 신정환이 생각난 탓이다. 놓으면 이대로 없어져 버릴까, 노파심에 한참을 안겨있는다. 더 안아달라며 몸을 붙인다. 

익숙한 섬유유연제 향이 온몸에서 진동하자 정말로 신정환을 다시 만났다는 게 실감이 났다. 신정환의 옷에서만 나는 그리운 냄새. 김도훈이 아무리 같은 브랜드의 섬유유연제로 빨래를 해도 이 냄새가 나질 않았다. 기이한 일이다. 

화장실에서 옷을 갈아입고 나오자 마찬가지로 편한 옷으로 갈아입은 신정환이 소파에 앉아 있다. 눈에 익은 호피 무늬를 보자 웃음마저 나왔다. 침대맡에 서서 신정환을 불렀다.

"형."

"응."

부름에 당연하게 김도훈을 돌아보는 순한 얼굴. 나긋한 목소리. 그 모습에 내내 긴장하고 있던 신경이 풀어지면서.. 

"...나 졸려."

팔을 벌리고 말을 뱉으면 고개를 돌려 웃어버리는 신정환. 같이 누워.. 중얼거리자 느긋하게 몸을 일으키며 다가온다. 그럴까.

"형 팔베개는 못 해주는데."

김도훈을 덮치듯이 안아오는 신정환을 꼭 껴안고 그대로 뒤로 누웠다. 으아, 신정환의 무게가 그대로 느껴져 앓는 소리를 내자 머리 위로 푸스스 웃음이 흩어진다. 

"형." 

"응." 

"..살이 왜 이렇게 빠졌어?"

그러자 신정환이 한 팔로 김도훈의 등을 감싸안는다. 끙차, 힘주어 자세를 뒤집으니 순식간에 김도훈의 아래에 신정환이 깔린 구도가 된다. 김도훈이 신정환의 얼굴 양옆에 손을 짚고는 신정환을 내려다봤다. 신정환이 김도훈의 팔뚝을 주물거린다.

"너야말로.. 왜 이렇게 말랐어."

"그러게.."

신정환의 목덜미를 끌어안으며 얼굴을 푹 묻었다. 

"형."

"응."

"근데 막 누나 집 가고 그럴 필요 없었는데. 나 어차피 집 밖에 잘 안 나와서 안 마주쳤을걸."

엎드려 말하느라 웅얼대는 소리가 났다. 자랑이야, 아주. 밉다는 듯 중얼거린 신정환이 어디 보자, 말하며 김도훈의 볼을 잡아 올린다. 작은 얼굴 잡고 이리저리 돌려본다. 속상한지 눈썹을 팔자로 올리면서..

"볼살 다 어디 갔어. 응?"

"몰라.."

"여기 사탕 물고 있어야 되는데 없어졌어."

입을 삐죽 내밀고 볼 아랫부분을 톡톡 건드리자 김도훈이 볼에 바람을 넣었다. 빵빵해진 볼을 두드리다 어쩔 수 없디는 듯 웃는다. 볼을 꾹 누르니 바람 빠지는 소리가 난다.

"도훈이 그런데도 피부는 여전히 까맣고."

"...아, 형."

손을 들어 올리자 때리지 못하게 김도훈의 등을 꾹 누른다. 다시금 신정환의 상박에 몸을 붙여 엎드리게 됐다. 

"장난, 장난이지.."

신정환의 성대 울림까지 느껴지게 맞붙은 채였다. 시야 끝에 걸리는 허연 팔뚝을 건드리며 물었다.

"까매서 싫어?"

"그럴 리가.." 

"형은 한여름에 그렇게 돌아다녀 놓고 왜 이렇게 하얘.."

"그래서 싫어?"

말없이 품에 파고들었다. 고개를 도리도리 저었다. 형, 머리 쓰다듬어줘. 말하자 소리 내 웃는다. 곧 뒤통수에 커다란 손이 살포시 올라온다. 고양이 대하듯 머리를 살살 쓰다듬으며 톡톡 두드린다. 얌전히 신정환이 예쁨을 받는 동안 신정환이 조용히 중얼거린다. 선크림 잘 바르고 다녀야겠다. 도훈이 예쁨받으려면.. 김도훈도 못 참고 웃음이 터진다. 

신정환 얼굴 양옆에 손을 짚고 일어난다. 눈가에 고양이수염을 달고 신정환의 양 볼을 붙잡았다. 형. 나 진짜 너무, 너무너무 보고 싶었어. 진짜로.. 그러자 통통하게 눌린 입술로 웅얼거린다. 나두.. 그리곤 고개를 들어 올려 김도훈의 입술에 짧게 닿았다 떨어지는 입술. 

"......"

김도훈이 열 오른 얼굴을 한 손으로 가리며 신정환의 팔뚝을 때렸다. 와, 이 형 남자 무서운 줄 모르네. 형형, 나 새내기 때 별명이 아기 늑대야. 진짜? 형은 돼진데. 와학, ..... ..아냐, 형. 닮아서 웃은 게 아니야. 어딜 봐서 형이 돼지야? 응? 아 왜 돌아누워어...







와, 신정환 뭐지?

수요일에 그 일이 있고 난 뒤, 금요일에 학교에 등장한 신정환을 두고 반응이 뜨거웠다. 두꺼운 깁스에 지지대를 차고 나타난 것도 놀라운데, 얼굴은 생채기로 얼룩덜룩.. 유리에 스친 잔상처 말고도 이제 초록색으로 변해가는 멍이나, 여전히 푸르게 색을 유지하는 멍이나.. 저 작은 얼굴에 그렇게 상처가 빼곡하니 모르려야 모를 수가 없었다. 나름 가려보겠다며 마스크를 쓰고 나타났지만 점심시간이 지나고는 하나둘 신정환의 목격담이 모이면서 소문은 걷잡을 수 없이 불어났다. 신정환 쌈박질했어? 로 시작된 소문은 여자들 치정 싸움에 휘말렸느니, 취객이랑 시비가 붙었느니, 골목에서 깡패랑 8:1로 싸운 거라느니, 사채를 쓴 게 아니냐느니…. 신정환에게 물어도 대충 넘어졌다는 대답이 돌아오니 답답해 미칠 지경이다. 그 말을 뱉는 신정환도, 듣는 경영대생도 거짓말인 걸 아는 데 당사자가 그런 식으로 어물쩍 상황을 넘기니 답답함만 커졌다. 

이게 이렇게 시끄러울 일이야? 김도훈의 불퉁한 질문에 최영재가 대답했다. 신정환이잖아.

그래.. 김도훈이 빡치는 건 그 신정환이라서. 이게 또 신정환에게 말 걸 빌미가 됐다는 거다. 오전엔 그냥 무슨 일이냐, 왜 다쳤냐, 싸웠냐.. 로 시작되던 가벼운 안부 인사였는데, 오후가 되자 이상하게 방향이 틀어지더니, 많이 아프냐, 걱정된다, 마음이 안좋다.. 와 같은 결로 안부가 변모됐다. 아니 딱 봐도 어? 아물어가는 중이구만 연고를 왜 챙겨줘. 신정환이 어정쩡하게 손에 쥔 연고를 노려보며 김도훈이 주먹을 꽉 쥐었다. 지들이 웹드라마라도 찍는 줄 알아. 주인공이야 아주. 

얼굴이 저 지경이 됐는데 왜 평소에는 그닥 신정환에게 관심을 두지 않던 애들까지 난리인 건지 모르겠다. 비록 신정환이, 옷은 좀 대충 주워 입을 때도 있지만, 늘 멀건 얼굴로, 행동거지 조심하고, 친절하고, 단정하고, 그렇다지만.. 그런 모습들이 어딘가 금욕적으로 보이기도 하고, 천주교라는 게 일말의 의문 없이 납득이 되기도 하지만.. 저 얼굴에 남몰래 신부를 덧씌워보는 게 불가항력이긴 하지만.. 그 얼굴이 어느 날 갑자기 상처투성이가 돼서 나타났다? 이게 그렇게 난리가 날 일인지 도무지.. 어? 도무지..

..모르지 않았다. 김도훈은 너무 잘 알았다. 김도훈이 제일 잘 아는 거다. 그래서 다른 사람은 몰랐으면 좋겠다. 신정환을 달리 봤다는 듯이 쳐다보는 학우들을 볼 때마다 눈을 흘기고 다녔다. 그만 좀 노려봐.. 그러니까 신입생들이 너 무섭다고 그러지.. 최영재가 질린 얼굴로 중얼거려도 멈출 수 없었다. 너 대체 저 형이랑 어떻게 헤어지려고 그랬어..

최영재가 제 앞에 놓인 아샷추를 들이켠다. 난 이거 별로라니까 또.. 그치만 군말 없이 빨대를 물었다. 강의실 춥다며 꿰어 입은 건 또 정환이형 져지면서 뭐가 저렇게 불만인지. 애초에 수업 다 끝난 신정환이 왜 학교에 어슬렁거리겠냐.. 그러나 말을 말기로 한다. 이것도 생기라면 생기겠지. 열의에 가득 차 눈을 부라리는 친구가 반갑기 그지없다. 



그러나 김도훈은 제가 견제하는 그 모든 학우와 직접 얼굴을 맞대고도 눈을 치켜뜨는 담력을 가진 사람은 아니었다. 적어도 최영재가 알고 있기엔 그랬다. 소란스러운 개강총회 한가운데에서, 구석에 자리 잡기를 실패한 두 23학번이 테이블 한가운데에서 이리저리 밀려오는 소란을 피하지 못하고 부딪치는 동안 그런 생각을 했다. 도훈선배 무섭다면서도 힐금힐금 김도훈에게 시선 두는 걸 멈추지 않던 신입생들이 발 빠르게 저희 테이블에 궁둥이를 붙일 때부터 최영재는 술자리가 좀 지긋해졌다. 신입생들의 시선이 신정환을 향할 때 호전적으로 눈을 빛내던 김도훈은 관심이 제게 몰리자 언제나처럼 경직된 얼굴로 입을 꾹 다물었다. 낯 가리기로는 둘째가라면 서러운 경영 쌍둥이는 낯선 상황에서 이렇듯 상반된 반응을 보였다. 신정환이 영혼 없이 웃으며 눈을 내리까는 쪽이라면 김도훈은 표정을 굳히고 눈알을 굴리는 쪽이었다. 얼핏 선하게 웃고 있는 신정환 쪽이 더 다가가기 쉬워 보이지만 실상 벽이 더 두터운 것도 신정환이었다.

최영재도 낯을 가리지 않는 건 아니지만 대체로 저보다 어린애들에겐 친절한 편이었으므로 예의상 짓는 미소를 잃지 않았다. 나름 고학번 축에 드는 김도훈과 최영재가 별말을 않아도 여느 테이블보다도 말소리가 끊이질 않았다. 궁금한 게 뭐 그렇게 많은지 대답할 말을 고르는 동안 새로운 질문이 들어오고, 또 새로운 질문이 들어오고.. 하나 대답을 하고 나면 술 한잔 받으시라며 술잔을 채우고.. 고개를 저으면 후배가 주는 술인데 안 받으시는 거냐며 눈썹을 팔자로 올리고.. 언제부터 학번 낮은 게 완장이 됐지. 불쑥 꼰대다운 생각이 치밀어오른다. 

때마침 출입문이 소란해지는 소리에 고개를 돌리면 과대 명진이 의기양양한 표정으로 술집 안으로 들어오고 있다. 새로 들어온 사람이 명진임을 확인하고 시시하게 돌아가던 고개가 뒤이어 들어온 사람으로 인해 다시금 출입문에 고정된다. 멋쩍은 얼굴로 술집에 끌려온 신정환에게 낮은 환호마저 울린다. 아주 연예인이 따로 없네. 옆에서 아영누나가 중얼거리는 소리가 들렸다. 

명진과 함께 교수님 면담을 끝내고 왔다는 신정환이 한사코 구석 자리를 고집했으나 등쌀에 못 이겨 중간 테이블에 자리를 잡게 됐다. 김도훈과는 한 테이블 떨어져 있는 자리였다. 신정환이 술집에 들어올 때부터 그곳을 물끄러미 바라보고 있던 김도훈은 대각선 멀리에 신정환이 앉을 때까지 시선을 떼지 않았다. 처음 보는 사람들 가운데 말도 못 잇고 어색하게 미소만 지으며 손사래 치는 신정환. 술 한잔 받으라는 말에 마스크를 벗으면 곳곳이 얼룩덜룩하게 물든 허연 얼굴이 드러난다. 주제가 그곳으로 돌아가는 건 불가항력이다. 도대체 무슨 일이 있던 거냐는 아영누나의 질문에 신정환은 저도 모르겠다는 듯 무구하게 손을 펼쳐 보인다. 답답함에 가슴을 쳐대는 아영누나의 심문이 이어지기 전에 잔을 들어 사람들 입을 막는다. 저 때문에 분위기가 이상해질 것 같으면 저렇게 사회성을 끌어모아 분위기를 만들기도 하는구나. 속으로 얼마나 진땀을 빼고 있을지 생각하니 웃기기도 하고.. 

"형 얼굴 가까이서 보니까 진짜 가관이다."

"......"

최영재가 작게 속삭인다. 김도훈이 속상함에 입술을 꾹 누른다. 다 같이 잔을 들자는 말에 군말 없이 잔을 들어 술을 마셨다. 잔을 기울일 때마다 목을 타고 내려가는 술이 유난히 쓰다. 사람들 틈에 끼어있는 신정환을 보고 있자니…. 바로 어제 있던 일이 생각난 탓이다. 



한창 신정환과 누워 잠들락 말락 평화롭게 노닥거리는 중이었다. 갑자기 경찰서에서 연락이 오는 바람에 어기적거리며 일어나 신정환의 옷을 꿰어 입었다. 이참에 자기도 같이 가서 진술을 끝내고 오겠다는 신정환과 함께 경찰서로 향했다. 

참고인 조사를 위해 대기하는 동안 신정환은 괜찮다며 김도훈의 손을 꾹 잡았지만... 경찰서라는 이름이 주는 위압감에 김도훈은 어쩐지 겁을 먹은 상태였다. 의자에 앉아 깁스한 신정환의 팔을 가만히 내려다봤다. 여기까지 오면서 눌러왔던 감정들, 말하기로 마음먹은 일들을 차분히 정리했다. 현장에서 체포된 서인수는 이미 1차 진술을 끝냈다고 했지만.. 걔가 얌전히 있었던 일만을 말했을 거 같지 않았다.

조사실로 들어가자 아니나 다를까, 김도훈은 서인수 못지않게 심각한 폭행 사범이 되어있었다. 분명 이후의 진술에서 신정환은 어떤 상황에서도 김도훈을 두둔할 거다. 김도훈도 그 분위기에 편승해 정의감 넘치는 대학생을 흉내 내도 될 거다. 그러나 그러고 싶지 않았다. 김도훈은 순순히 서인수를 폭행했음을 인정했다. 

앞에 앉은 형사의 타자가 빨라지는 소리를 들으며 지난날의 흔적을 하나 둘 꺼내 보였다. 언제고 다시 경찰서에 오게 되면 무고한 피해자가 되겠다며 다짐했던 때를 위해 얼기설기 퍼져있는 멍이나 부어오른 피부를 찍었던 사진과 녹음된 음성을 보였다. 과거 폭행으로 서인수를 신고했던 최영재의 진술과 맞물리는 지점이 있었다. 

대질신문을 위해 서인수를 불러도 되겠냐는 물음에 고개를 끄덕였다. 김도훈이 조사실을 나서자 불안한지 깁스한 팔 사이로 삐져나온 손가락으로 제 다른 손을 꾹꾹 누르는 신정환이 있었다. 문이 열리는 소리에 벌떡 몸을 일으킨 신정환이 김도훈의 안색을 살핀다. 잘했어? 너 잘못 없다고 말했어? 질문에 고개를 저었다. 아니 형, 그냥 솔직하게 말했어. 나도 잘못 했잖아. 신정환이 인상을 확 찌푸렸다. 도훈아, 당장이라도 한소리를 하려던 신정환을 말린 건 형사의 부름이었다. 신정환은 어느 때보다 깊은 한숨을 내쉬고 조사실로 들어갔다. 김도훈은 그 앞 대기 의자에 앉아 괜히 손을 꼼지락거렸다. 아까의 신정환과 같은 모습이었다. 

무고한 피해자임을 알면서도 저 안에 신정환이 들어가니까 왜 이렇게 불안해지는 건지. 그러니 신정환은 얼마나 이곳에서 애를 태웠을지. 막연히 심정을 가늠한다. 

번잡한 경찰서 안에서 멀거니 시간을 보냈다. 얼마나 지났을까, 무심코 고개를 들었을 때였다. 반갑지 않은 얼굴이 삐딱하게 김도훈을 바라보고 있었다. 순간 김도훈의 머리가 차게 식었다. 서인수가 주변을 둘러보며 말을 뱉었다. 팔 병신은 어디 가고?

쿠당탕, 복도에서 요란스레 울리는 소음에 고개를 돌린 형사가 마주한 건 서인수의 멱살을 잡고 벽에 밀어붙여 위협하는 김도훈의 모습이다. 지금 뭐 하시는 겁니까! 곧장 달려온 형사가 둘 사이를 떼어놨다. 때마침 진술이 끝난 건지 조사실 문이 열렸다. 기분 나쁜 얼굴로 제 옷에 잡힌 주름을 펴는 서인수와 그 앞에 씩씩대는 김도훈. 둘 사이를 팔로 가로막으며 난처한 표정을 짓는 형사. 

신정환이 표정을 굳혔다. 혀로 볼 안쪽을 밀며 서인수를 바라보는 눈이 언젠가 봤던 개눈깔이다. 조사실에서 함께 나온 형사가 골치 아픈 얼굴을 했다. 이내 얼른 사건을 끝내고 싶은 듯 셋을 중재하며 조사실로 이끌었다. 

대질신문은 얼마간 김도훈과 서인수의 공방인가 싶었다. 그러나 신정환의 어떤 태도가 서인수를 자극한 건지 몰라도 중간쯔음 흥분한 서인수가 의자에서 거칠게 일어나며 신정환의 멱살을 잡아 일으켰다. 이내 들어온 형사들에게 끌려가면서도 서인수는 계속 신정환을 보며 핏대를 세웠다. 형사님 진짜로 이 씹새끼가, 이거 보라니까요?! 아 왜 내 말을 안 믿냐고!! 바지춤을 풀어내는 서인수를 보며 김도훈이 확 인상을 찌푸리며 고개를 돌렸다. 근데 고개를 돌린 곳에서 본 신정환의 얼굴에, 잠깐 스쳐 지나간 표정을 보고 김도훈이 두 눈을 의심했다. 분명.. 웃고 있었지 않나? 

과거 폭행의 흔적과 신정환의 진술로 김도훈은 정당방위 처리가 됐다. 신정환은 그것만으로도 어쩐지 후련한 얼굴이었다. 서인수의 정확한 처분은 기다려봐야 알겠지만 신정환은 합의 의사가 없음을 명백히 밝혔다. 어느새 어둑해진 하늘을 바라보며 집에 돌아가는 길에 김도훈이 조심스레 물었다. 

"형.. 근데 그거 진짜야..?"

"뭐가?"

"그, 걔가 계속 말하던 거 있잖아.. 형이 먼저 그랬다고.."

신정환이 김도훈을 돌아봤다. 멀건 얼굴이 눈을 몇 번 꿈뻑이더니, 눈썹을 팔자로 늘어뜨린다. 

"..그러면 싫어..?"

애매한 대답이다. 김도훈의 낯빛이 좋지 않았다. 분명 맘에 안 드는 게 있는 얼굴이라 불쌍한 얼굴로 동정표를 사려던 신정환이 진짜로 힐끔 눈치를 보기 시작했다. 

"형.."

"..응."

"담배 끊었다며."

어? 신정환이 맹한 얼굴로 김도훈을 바라본다. 그게 문제였어?... 어색하게 턱을 긁적인다. 

"그.. 내 담배 아니었어.."

"그럼 형이 그런 건 맞다는 거네?"

"그..렇게 되나..?"

"근데 그래두 담배는 이제 안 피기로 한 거였잖아.."

그게 쟁점이 되는 건가? 신정환은 긴가민가한 얼굴이지만 어쨌든 약속을 어긴 건 맞으므로 순순히 납작 엎드렸다.

"미안해.. 그냥 좀 참을 수가 없었나 봐."

"걔 때문에 뭐 그렇게까지 해.."

"......."

신정환이 연신 김도훈의 기분을 살폈다. 김도훈은.. 티는 안 냈지만 신정환이 좀 낯설었다. 형한테 이런 면까지 있나 싶긴 했다. 언젠가 진병구가 한번 핀트 나가면 종잡을 수 없는 새끼라며 신정환을 묘사했을 때도 그냥 폐급 후임 몇 대 때리고 마는 정도일 줄 알았다. 생각보다 더.. 종잡을 수 없이 구는 신정환이 낯설기도 하고.. 그래도 신정환이 일방적으로 맞은 것보다 기분이 좀 낫기도 하고.. 스스로도 제 기분을 모르겠다. 신정환이 연신 김도훈의 눈치를 보다 살살 말했다.

"..도훈아, 형 지는 싸움은 안 해."

"뭐래.. 팔은 두 동강이 나놓고.."

"여기는 다시 붙는 거잖아. 인수는.."

"아, 말하지 마, 형..."

질색하듯 눈을 질끈 감는 김도훈에 신정환이 입을 다문다. 그러면서도 웃긴지 입꼬리가 올라가 있는 조그만 턱을 지그시 바라본다.

"도훈아 무슨 생각 하길래 그렇게 웃어.."

"아니, 웃기잖아 근데.."

"지금 내 앞에서 다른 남자 고간 떠올리면서 웃는 거야?"

"아니, 형!"

"형 진짜 서운해.."

말은 그렇게 해도 김도훈의 반응에 비로소 후련한 얼굴로 큭큭 웃는 신정환을 바라보다 김도훈도 같이 웃음이 터졌다. 아니 형 진짜.. 뭐 그런 짓까지 해. 순간 염려되는 게 못 볼 꼴 봐버린 신정환 하나뿐인 걸 보니 김도훈도 따라 제정신이 아닌 모양이다. 그게 나쁘지 않은 걸 보니 제대로 중증이었다.



김도훈이 상념에 빠진 동안 옆 테이블에선 진부한 군대 얘기가 돈다. 관심 없는 낯으로 술잔을 매만지는 신정환은 비로소 김도훈이 알고 있는 얼굴이 된다. 세상만사 흥미 없는 술자리 디폴트 표정. 무표정해 보이지만 실상 제게 말 걸지 말라고 주문이라도 외는 중일 거다. 눈에 띄지 않으려 무척 애쓰는 중일 거다. 

맞다, 형 근데 그거 진짜예요? 군대에서 폐급 일병 단도리친 적 있다면서요. 신정환의 간절한 바람에도 어김없이 질문이 던져진다. 신정환 없는 자리에서 돌았던 얘기가 다시금 신정환에게로 돌아가는 순간이다. 그러나 신정환은 제 얘기에도 턱을 긁적이며 그런 말도 있냐는 듯한 얼굴을 했다. 저렇게 뻔하게 대화를 회피하는 스킬이 김도훈에게만 향하는 건 아니었구나. 하는 생각이 들었다. 저건 대체 언제부터 생겨먹은 못된 버릇인지.. 

그치만 다들 신정환이 군대 때 일병 기강 잡았다는 썰은 알아도 눈 돌았을 때 사람을 어떻게 조지는지 모르겠지. 저 깨끗한 얼굴이 뚜렷한 욕망을 보일 때 어떻게 이글거리는지 아무도 모르겠지. 별안간 부힛 웃음이 나온다. 아, 나만 아는 신정환 진짜 좋다. 아닌 척 성질머리 장난 아닌 신정환 솔직히.. 진짜 가능. 평생 저한테 그 정도의 성질은 부릴 일 없겠지만 한 번쯤 멀리서라도 보고 싶다. 흡사 성불구자가 된 서인수에겐 안타까운 일이긴 하지만.. 좀 섹시하지 않나.. 되게 자극적이고.. 

"와 도훈선배 웃으니까 인상 완전 다르다."

별안간 저를 지칭하는 소리에 김도훈이 깜짝 놀라 표정을 굳혔다. 저에게 이목이 쏠린 게 불편해 당황한 얼굴로 시선을 피한다. 같이 한잔하자는 말에 서둘러 잔을 들이켰다. 어정쩡한 자세로 의자에 걸쳐있던 겉옷을 아래에 덮었다. 도란거리는 말소리가 멀게 들렸다. 



이번이 세잔 째인가. 건너편에 앉은 최영재가 가물가물 감기는 김도훈의 눈을 쳐다보며 생각했다. 그래도 적당히 빼면서 마셔버릇해서 그런지 혼탁하게 취한 게 김도훈 하나만은 아니다. 사람들 대부분의 주량이 치사량에 다다른 시점.. 최영재도 조금 어지러운 시야로 주변을 관찰한다. 어디선가 느껴지는 시선에 고개를 돌리면 대각선 멀리서 김도훈을 잠자코 바라보고 있는 희멀건한 얼굴이 있다. 

...이러다 김도훈 뚫리겠네..  

둘 중 누구도 최영재에게 다시 만난다 전한 적은 없지만 모르기도 힘든 일이었다. 최영재는 언젠가, 서인수를 끊어내지 못하는 김도훈의 우유부단함도 사랑의 일부일까 생각했던 적 있다. 서인수를 피해 도망 다니는 관계라도 일말의 애정으로 유지되는 관계가 아닐까 싶었던 적이 있었단 말이다. 경찰을 부른 뒤 노파심에 달려간 골목길에서 이성을 잃고 서인수에게 들이받는 김도훈을 보았을 때 느꼈다. 사랑이 저렇게 또렷하면 도망갈 곳도 없구나. 그건 몇 년간 질기게 인연을 이어오던 전남자친구의 얼굴을 죽일 각오로 가격하던 김도훈에게도, 자기랑 아무런 관계도 없는 전남자친구의 전남자친구에게 죽을 각오로 당해주던 신정환에게도 해당되는 말이었다. 명백한 애정을 두고 생이별하겠다며 거리를 벌린 두 사람이 그렇게 미련할 수가 없었다. 

뭐 자세한 사정이야 최영재는 모르겠지만.. 알고 싶지도 않지만..

힐끔힐끔 눈치 보던 신정환이 화장실 가는 척 구부정하게 몸을 일으켜 기어코 김도훈 옆자리에 앉아내는 모습을 보니 조금 어처구니가 없달까.. 

취한 신입생들 보내고 오겠다며 고학번들이 술집 앞에서 택시 잡고 배웅하고 난리도 아닌데 신정환은 모르는 일인 양 김도훈 고개를 조심히 밀어 제 어깨에 안착시킨다. 멀거니 신정환을 바라보는 시선을 느낀 건지 최영재와 눈이 마주친다. 멋쩍게 뒷목을 쓸다 주머니를 뒤적거리더니 젤리형 숙취해소제 하나를 최영재에게 건넨다. 

"먹을래..?" 

사양하지 않고 받았다. 와, 형. 저도 주세요. 언제 온 건지 신정환의 다른 옆자리를 차지한 신민철이 신정환의 팔을 잡아 흔든다. 어, 잠깐만 어.. 몸이 흔들림에 따라 김도훈의 고개도 흔들리자 신정환이 서둘러 신민철의 팔을 떼어냈다. 나 저거 하나밖에 없어.. 미안하다는 듯이 말하자 신민철이 와, 지금 최영재 편애하는 거죠. 하며 서운한 티를 냈다. 신정환이 별 대꾸 없이 부스스 웃었다. 민철이 신정환의 가까이에 앉자 용기가 생긴 건지, 술김에 선을 비집고 넘어 이것저것을 묻기 시작했다. 민철의 술버릇이었다. 

형, 근데 진짜 얼굴 왜 그런 거예요? 그냥 넘어졌다니까.. 

뭐 어떻게 넘어지면 얼굴이... 형, 근데 군대에서 여친 있었던 거 진짜예요? 누가 그래..?

형, 근데 김도훈도 얼마 전에 여친이랑 헤어졌다 그랬는데. 잘생긴 사람들은 연애도 이렇게 다 몰래몰래 하는 거예요? ...도훈이가 그래? 헤어졌대? 네 근데 김도훈 그렇게 안 생겨서 완전.. 순정. 자긴 아직 미련 남았대요. 형, 형도 그래요? 설마 군대에서 사귀던 여친한테 미련 남아서 연애 안 하는 거예요? 

말하면서 술기운에 눈이 감기는지 신정환의 어깨에 이마를 기댄다. 양어깨에 후배 머리통 두 개를 얹게 된 신정환이 치우지도 못하고 난감한 얼굴을 한다. 얘가 왜이래.. 볼을 긁적거리다 담담하게 대답을 뱉는다. 미련 남으면 안 되지.. 결혼했는데. 

순간 번뜩 가벼워진 한쪽 어깨에 고개를 돌리면 눈을 동그랗게 뜬 김도훈이 신정환을 물끄러미 바라본다. 설마 듣고 있었나? 싶어 바라보니 막 일어난 사람처럼 비몽사몽인 얼굴이다. 도훈이 일어났어? 묻자 대답 없이 시선을 돌린다. 신정환의 어깨에 이마를 툭 기대있는 신민철을 내려보곤 팍 얼굴을 구긴다. 손을 들어 머리통을 민다. 아 왜.. 잠깐 밀린 신민철이 다시 신정환에게 기대려 하니 이제는 두 손으로 아예 머리통을 막아버린다. 왜이래.. 나 어지러워.. 어쩌라고. 나도 형한테 기대면 안돼? 어 닌 안돼. 아 왜. 아무튼 안돼. 막무가내로 신민철을 밀어버린 김도훈이 비틀거리며 자리에서 일어난다. 조건반사처럼 신정환도 따라 일어나며 김도훈의 어깨를 붙잡는다. 기댈 곳이 사라진 민철이 최영재의 옆자리로 와 엉겨 붙자 성가신 얼굴로 최영재가 민철을 밀어낸다. 영재야 우리 먼저 갈게.. 신정환의 팔을 잡아 이끄는 김도훈에게 질질 끌려가며 신정환이 말을 뱉었다. 최영재가 기력 없이 인사했다. 예, 들어가세요.. 



새 칫솔을 꺼내 씻고 나오자 먼저 씻고 나온 김도훈이 수건을 머리 위에 걸친 채 얌전히 침대 위에 앉아 있다. 가까이 다가가자 앉아 있던 그대로 눈을 올려 신정환을 바라본다. 도훈이 왜 이러고 있어? 형, 나 머리 말려조. 입술을 동그랗게 모으며 당당하게 요구한다. 그럴까. 신정환이 설핏 미소 지으며 군말 없이 드라이기를 가져와 근처에 코드를 찾아 꽂는다. 김도훈이 꾸물꾸물 침대 아래로 내려가 침대에 앉은 신정환의 허벅지에 턱을 기댄다. 따뜻한 바람을 맞으며 눈을 반쯤 감고 있다.

강아지 털 다 말랐다. 바싹 마른 머리 몇 가닥을 집어 문질거리자 허벅지에 기대 졸던 김도훈이 고개를 올린다. 아주 상전이네 우리 도훈이. 말하자 김도훈이 입 안쪽을 씹으며 오물거린다. 그리곤 말했다. 

"..형, 나 머리 말리는 게 너무 힘들었어."

"......."

"형이 버릇 잘못 들여서 그래.."

신정환이 잠시 말을 잃은 채 막 씻고 나와 말간 김도훈의 얼굴을 바라본다. 김도훈도 따라 신정환을 바라보다가 뭐에 홀린 것처럼 신정환의 입술에 손을 갖다 대본다. 조심히 지나가는 자리마다 거친 입술 표면이 만져진다. 

"..형 입술에 보풀 났다."

무슨 말이 그래. 귀여운 표현에 웃음이 터진다. 저보다도 제 입술 상태를 신경 쓰며 립밤을 발라주던 손이 없어졌으니 당연했다. 김도훈의 손을 겹쳐 잡으며 말했다. 

"도훈이가 버릇 잘못 들여서 그래."

김도훈이 그대로 신정환의 볼을 당기자 얌전히 고개를 숙여준다. 막 씻고 나와 촉촉한 입술을 겹쳤다. 공기에 부유하는 따뜻한 샴푸 냄새, 코에 닿는 김도훈의 로션 냄새.. 입술을 맞댄 채 김도훈의 어깨 아래 손을 집어넣는다. 몸을 일으키며 제 위에 앉히면 얌전히 끌려와 신정환의 허벅지 위에 앉아 온다. 고개를 비스듬히 꺾으며 입술을 더 깊이 맞댔다. 잠깐 떨어지는 입술 새로 뜨거운 숨이 섞였다. 으음, 옅은 신음을 먹으며 신정환이 김도훈의 잇새를 가르고 들어갔다. 눈썹을 잔뜩 찌푸리고 끙끙대는 얼굴을 눈에 담다 그 자세 그대로 김도훈을 침대에 넘어뜨려 눕힌다. 막 말린 뒷머리가 베개에 마구잡이로 흐트러졌다. 뒷목을 주무르자 아, 하며 입을 더 벌려온다. 제 손안에 들어오는 이 작은 얼굴이.. 온전히 신정환의 숨에 의지했으면 좋겠다. 불쑥 치고 들어온 나쁜 마음에 부러 틈 없이 몸을 맞대고 몰아붙인다. 상기된 얼굴이 헐떡이며 신정환의 어깨를 톡톡, 친다. 숨이 모자라다는 걸 알았으나 모른 척 치받았다. 못 참겠는지 고개를 옆으로 돌리려 하길래 작은 턱을 잡아 꾹 누르면 찡그린 눈썹 새로 풀린 눈을 뜬다. 들끓는 신정환의 눈빛을 마주 보는 눈동자가 초점을 잃고 방황한다. 

신정환이 천천히 입술을 뗐다. 막 뭍으로 나온 사람처럼 거칠게 숨을 몰아쉬는 김도훈의 숨결이 볼에 닿았다. 간지러워.. 배 아래쪽에 닿아오는 뭉툭한 감각에 별안간 정신이 든다. 김도훈의 한쪽 허벅지를 잡아서 들고 있었다는 걸 그제야 깨달은 신정환이 움찔 놀라 손에 힘을 풀었다. 아.. 내가 뭐 한 거지. 한 손으로 얼굴을 가리고 몸을 일으키려..했다. 왜 몸이 뒤로 안 물려지지. 고개를 들면 신정환의 허리를 다리로 감은 김도훈이 민망한지 시선을 옆으로 피하며 밭은 숨을 내쉰다. 풀린 눈을 다 못 떠서 속쌍꺼풀이 다 보였다. 

까만 피부도 빨개지면 티가 나는구나.. 목까지 빨개진 김도훈의 목젖을 손가락으로 매만져본다. 간지러운지 목을 움츠린다. 목까지 기른 까만 뒷머리가 땀에 달라붙어 있다. 아... 진짜. 김도훈의 목덜미에 얼굴을 묻고 끙끙대자 김도훈이 작은 손으로 신정환과 손을 겹쳐온다. 손가락 몇 개를 잡고는 제 잠옷 안으로 손을 밀어 넣는다. 신정환의 손이 김도훈의 잠옷 새를 파고든다. 움찔, 움직임을 멈춘 신정환이 까맣고 판판한 매만지다 번뜩 고개를 든다. 도훈아 너 진짜 어떡하려고 그래.. 목젖에 입술을 박고 중얼거리니 김도훈이 숨을 먹으며 발가락을 오므렸다. 신정환의 흰 손이 까만 피부를 지분댄다. 허리를 지나 갈비뼈로, 그 위로.. 흐윽, 눈을 질끈 감고 신음하는 얼굴을 관찰한다. 이내 천천히 고개를 내려 빨개진 귀를 핥았다. 흣, 못 참고 터져 나온 숨소리를 막으려는 손목을 잡아 침대 위로 눌렀다. 





"영재, 이거 형이 너 주래."

강의실에 들어온 김도훈이 테이크아웃 컵을 건네며 말한다. 경영대에 형이 한둘도 아닌데 이젠 이름도 말 안 하네. 일단 고맙다 말하며 컵을 받아 든다. 빨대를 입에 무니 익숙한 단맛이 올라온다. 어김없이 아샷추였다. 최영재의 안광이 더욱이 사그라든다.

"정환이형이랑 같이 등교하네?"

"어? 어..."

별말도 아닌데 혼자 시선을 피하며 얼굴이 붉어진다. 갓 연애를 시작한 새내기처럼 수줍어하는 얼굴.. 뭐지. 알고 싶지 않다. 소름이 돋으려 해서 황급히 화제를 돌린다.

"그 형 오늘 수업 없지 않아?"

"팀플 있대... 근데 너 왜 그렇게 잘 알아?"

시간표 봤으니까 알지. 아니 그거 언제 봤는데. 별안간 이 주제에 꽂혀 옆에 딱 붙어 쫑알대는 얼굴을 감흥 없이 바라보며 대꾸한다. 너랑 정환이형 헤어졌을 때 봤다, 왜. 마법의 문장에 어김없이 입을 꾹 다무는 김도훈. 얼마나 됐다고 고새 볼살이 좀 찼다. 얼굴에 생기마저 돈다. 진짜 웃기는 사람들이야. 최영재가 싱겁게 웃으며 아이패드 잠금을 풀었다. 

김도훈은 수업 내내 교수님의 눈을 피해 핸드폰을 만지작댔다. 이렇게 멋없는 짓은 하기 싫었는데.. 술자리에서 얼핏 들었던 것 같은 사실을 확인하고 싶어서 도저히 못 참겠다. 언젠가 봤던 신정환의 인스타아이디를 열심히 떠올린다. 여기에 언더바가 있었나..? 점이 있었나.. 여러 대소문자를 조합해 보다 그때 본 것과 같은 계정을 찾아내고야 만다. 여전히 팔로워랑 팔로워가 현저히 적은 계정. 침을 꾹 삼키고 팔로잉 목록을 들어가자 신정환의 친누나로 추정되는 계정이 두 개, 그리고.. 김도훈도 익히 아는 이름이 시선에 걸린다. 남규호. 프로필 사진에 걸린 미소 짓고 있는 정장 차림의 남자. 

입 안쪽 살을 씹으며 계정에 들어간다. 업로드를 자주 하는 건 아닌지 두 개가 끝인 인스타 피드. 그마저도 업로드가 1년 전에 멈춰있다. 요란하게 SNS를 하지 않는 게 어쩐지 신정환과 닮아있는 것 같아 기분이 좋지 않다. 

첫 번째 피드의 게시 날짜는 몇 년 전 1월이다. 호텔방으로 추정되는 사진과 여우 이모지 하나. 

제일 최신 피드는 행복하게 살겠다는 문구와 함께 게시된 결혼사진. 프로필에 걸린 사진과 같은 옷이다. 날짜를 보니 신정환과 처음 만난 즈음의 3월이다. 

"......."

문득.... 

정말로 문득, 아는 사람의 결혼식이 있어 예민했다던 그날의 신정환의 얼굴이 떠오른다. 말도 못 하게 속이 상한다. 그래, 신정환도 고작 대학생인데 아는 사람이 결혼할 일이 뭐가 있었을까. 그때 의심해 볼걸…. 그 말을 하던 신정환의 얼굴에 얼핏 씁쓸한 기색이 스쳤던 걸 떠올리면 짜증이 확 치밀었다. 아니, 결혼할 거면 조용히 하지, 그걸 또 신정환한테 알린 거야? 이 사람 진짜 맘에 안 들어.. 홧김에 신고 버튼에 손가락을 올렸다가 싸한 느낌에 첫 번째 피드에 돌아가 날짜를 유심히 살핀다. 신정환이 22학번이니까.. 22년도 1월이면, 신정환 스무 살 되던 해잖아. 왠지 불길한 예감이 들었다. 신정환은 제 새내기 때 별명이 돼지라고 했지만.. 아영누나나 명진이형이 왜, 신입생 때 신정환 별명 중에 사막여우, 뭐 그런 것도 있다고 했던 게 기억이 나서. 

갑자기 울분이 치민다. 망설임 없이 신고 버튼을 누른다. 마음에 들지 않습니다. 야무지게 사유도 체크한 뒤에 휴대폰을 내렸다. 강의에 집중하려 애플펜슬을 들고서도 불쑥불쑥 이를 갈았다. 아니 결혼했으면 땡이지, 그 게시글은 왜 안 지워? 뭐 스무 살 기념으로 좋은 데 갔나 보네? 짜증나, 짜증나짜증나...

원통해서 도저히 못 있겠다. 점심 먹을 거냐는 최영재의 물음을 마다하고 신정환이 팀플을 하고 있다는 도서관 회의실 근처를 기웃댄다. 불투명한 유리문 사이를 힐금대다 문을 열고 들어갔다. 

어질러진 노트북들과 필기구 사이로 엎드려있는 빼곡한 뒤통수가 보인다. 특출나게 조그만 저 머리통만 봐도 신정환이다. 자고 있나.. 아침에 무리하게 김도훈을 따라 나온다 했다. 가까이 다가가자 아니나 다를까, 제 팔을 베고 곤히 자고 있는 신정환. 김도훈 기다린다고 팀원들 점심 먹으러 갈 때 혼자 남아 있었나 보다. 

온순하게 눈 감고 숨을 내쉬는 얼굴을 관찰한다. 얼굴만 보면 꼭 소동물같네.. 어떻게 봐도 족제비를 더 닮았구만 어딜 봐서 여우야. 혼자 씩씩대다 가방을 뒤져 손에 잡히는 쿨시트를 꺼낸다. 포장을 뜯으며 신정환의 앞머리를 걷자 반듯하게 뻗은 눈썹이 보였다. 이형은 뭐 눈썹도 잘생겼냐, 이마도 그렇고.. 이거 얼굴에 들어가긴 하나. 각도를 잡으며 쿨시트를 붙였다. 겉에 그려진 루카리오가 신정환을 수호하듯 호전적으로 손을 뻗고 있다. 

"...나 아파?"

눈 감은 신정환이 웅얼거리는 말에 퍼뜩 놀라서 떨어졌다. 막 잠에서 깬 건지 나른하게 눈을 껌뻑거린다. 비몽사몽인 얼굴로 김도훈에게 시선을 둔다. 

"..모르지. 형은 아파도 말 안 하잖아. 형 아파?"

"아닌 거 같은데.."

신정환이 이해를 못 한 얼굴로 고개를 젓는다. 이내 제 손을 들어 이마에 붙은 시트를 만져본다. 

"차가워.."

"참아, 형. 지금 루카리오 짝 사라져서 외롭대."

"루카리오 짝이 누군데?"

"리자드."

"아..."

"형, 가만 보니까 진짜 웃긴다. 형 그때 감기 걸렸을 때 붙이자니까, 나랑 같이 산 거라고 못 쓴다 할 땐 언제고."

"..너한테 쓰는 건 괜찮지.. 너 아팠잖아."

"......."

"많이 아팠어? 리자드가 도움 좀 됐어?"

"..아니, 형. 하나도 도움 안 됐어."

"....그랬구나."

사실 그때 신정환이 일찍 알아채고 열을 내려준 덕에 그나마 덜 아팠다. 비뚤게 대답한 건 순전히 마음에 남은 앙금으로 인한 심술이었다. 막상 뱉고 나니 시무룩해지는 신정환의 표정에 마음이 안 좋다. 서둘러 말을 돌렸다. 

"..형, 밥 먹으러 가자. 오랜만에 초밥 먹고 싶어."

신정환이 군말 없이 고개를 끄덕인다. 응, 그러자. 이마를 매만지며 일어난다. 

"근데 이거 언제까지 붙이고 있어?"

"형, 혹시 떼고 싶어?"

"..아니 그래도.. 학교에서 이런 거 붙이고 다니긴 쫌.."

"형형, 혹시 창피해? 그럼 떼서 버려 그냥."

"....얼른 가자.. 누구 보기 전에.."

앞머리로 열심히 이마를 가리며 신정환이 회의실을 나선다. 김도훈이 푸히히 웃으며 그 뒤를 따랐다. 형 왜 자꾸 얼굴 가려? 나 루카리오 닮았다매. 내가 창피해? 그런 게 아니잖아, 도훈아.. 



삑삑삑삑- 신정환네 집 도어락을 누르며 김도훈이 시간을 확인했다. 오늘은 아침부터 일이 있어서 학교에 같이 못 간다 말하던 신정환을 떠올린다. 수업도 없으면서 당연히 가야 할 것처럼 사과하는 게 생각해 보니 웃겼다. 학교 와서 뭐 하겠다고, 팀플도 없으면서. 띠리릭 열린 문을 힘주어 잡아당겼다. 그나저나 오늘 무슨 일이 있길래 뭔지도 말 안 해주고, 이따가 저녁에 보자는 말만 하는거..야. 

"......."

"......어어..."

김도훈의 입이 스르르 벌어진다. 턱, 작은 손으로 입가를 가리며 웬일로 일어나 옷까지 갖춰 입고 있는 신정환을 바라봤다. 와, 형.. 신정환의 얼굴이 화르륵 달아오른다.

"도훈아, 보지 마.."

"와, 형. 이래서.."

"형 너무 창피해..."

"아니 예비군 가는 게 뭐가 창피해."

벌써 그렇게 됐구나. 1학기에 예비군 훈련을 다녀오지 않은 업보가 이렇게도 돌아온다. 군복을 갖춰 입은 신정환이 뭐가 그렇게 부끄러운지 김도훈의 눈이 닿지 않는 곳을 찾아 집안을 돌아다닌다. 형, 여기 숨을 데가 어딨다고 자꾸 숨어. 와, 대박. 김도훈이 그 뒤를 쫄쫄 따라다니며 신정환의 군복을 매만진다. 형, 몇 사단이었어? 형형 사격으로 포상 휴가 받아봤어? PX에서 뭐 쩨일 좋아했어? 도훈아 제발.. 

결국 붙잡힌 신정환이 선홍빛 얼굴로 김도훈을 마주 본다. 김도훈이 눈을 빛내며 신정환의 곳곳을 훑어본다. 왜 그렇게 자꾸 봐.. 형, 좋아서 보겠다는데 뭐가 그렇게 부끄러워. 이거 1년 반 동안 입어놓고 이제 와서. 당연히 부끄럽지, 도훈아아.. 

신정환은 훈련을, 김도훈은 수업을 가야 하므로 싱거운 술래잡기는 끝이 난다. 형 사진 한 번만 찍어도 돼? 안돼.. 절대 안 돼.. 말하며 신정환이 홀라당 도망가 버리는 바람에 김도훈의 갤러리에 남은 건 흐릿한 뒷모습 사진 뿐이다. 와 근데 군복 핏이 저렇게 나올 수가 있구나. 알고 있는 비율이지만 새삼 놀랍다. 얼굴도 안 나온 그 사진 몇 장이 뭐라고 등굣길 내내 핸드폰에 코를 박고 있었다. 조금 일찍 도착해 한적한 강의실에 가방을 내려두고는 본격적으로 사진을 뜯어본다. 

..신정환 이렇게 입고 폐급 후임 잡도리를 했다고..? 따라 나오라고 머리채 잡고 끌고 갔다고..? 

형 지는 싸움은 안 해. 말하던 언젠가의 얼굴과 오늘의 군복이 겹쳐 보이면 김도훈이 갑자기 책상 위에 머리를 쿵, 박았다. 귀가 터질 것처럼 붉어져 있었다. 

아.. 진짜 죽겠다. 좋아서..









학기를 건너 다시 돌아온 교양 강의. 이제는 김도훈이 아니라 신정환이 먼저 자리에 앉아 옆자리에 가방을 올려둔다. 도훈이 수업 끝나려면 얼마나 남았지. 무료하게 핸드폰을 바라보며 시간을 죽인다. 지잉- 울리는 알림음에 얼마 전부터 끈질기게 쏟아지는 문자함으로 들어간다. 징역형을 피할 수 없음을 직감한 서인수는 언제부턴가 협박과 회유를 번갈아 가며 신정환에게 연락을 보내오고 있었다. 시큰둥한 얼굴로 서인수의 협박성 메시지를 읽다가 갤러리를 뒤져 사진 하나를 전송했다. 언젠가 술집 화장실 복도 CCTV를 몰래 찍은 사진에는 흐릿하긴 해도 여자들이 비명을 지르고 도망갔던 서인수의 나상이 담겨있었다. 어떤 상대에겐 법보다 무서운 게 있는 법이다. [합의 안 한다고 했어 이제 차단한다], [너 감옥 갔다 와서도 거슬리면 나 이거 진짜로 올려], [못할 거 같으면 계속 까불어] 거짓말처럼 그 메시지를 끝으로 서인수의 연락은 더 이상 오질 않았다. 찌질한 새끼.. 생각하는 동안 하나둘 차기 시작한 강의실이 소란스럽다. 

뒷문으로 빼꼼 고개 먼저 내밀고 등장한 작은 얼굴과 눈이 마주친다. 신정환이 이곳에 시선을 둘 줄 알았다는 듯 부힛 웃는 얼굴에 부스스 웃음이 터진다. 가방을 치우며 자리를 만들어주니 쫄래쫄래 들어와 옆자리에 엉덩이를 붙인다. 

"수업 잘 들었어?"

"몰라, 형. 진짜 하나도 이해 안 돼."

"말이라도 잘 들었다고 해야지.."

"이해가 안 되는 걸 이해가 안 된다고 하지, 뭐라고 해."

쫑알대는 얼굴에 자꾸 실없이 웃음이 나온다. 불만스레 입술을 툭 내밀고 있던 김도훈도 그런 신정환을 발견하고 애굣살을 올리며 따라 미소 짓는다. 아, 형 왜 웃어. 아니, 네가 웃으니까. 형이 먼저 웃었거든. 

"형, 근데 교양 학점 다 채운 거 아니었어?"

"맞아.."

"근데 이 수업 왜 들은 거야?"

툭툭 내뱉는 말투가 언제부터 귀엽게 느껴졌을까. 분명 신정환은 언젠가의 김도훈을 맘에 들어 하지 않았었다. 지나치게 솔직한 말씨가 거슬렸고, 날카로운 어투를 탐탁지 않아 했다. 왜 저렇게 버릇이 없지. 사람 기분 생각 않고 툭 쏘는 말투가 다소 싸가지없다고 느끼기도 했다. 

"왜겠어, 도훈아."

그땐 몰랐다. 그 직선적인 태도가 유들유들 곡선의 인생을 살아온 신정환과 만나 부딪히게 될 줄은. 접점마다 멈춰 선 신정환이 좌표를 구하려 머리를 굴리고 있으면 김도훈은 또다시 곧은 선을 뻗고. 그것은 신정환의 곡선 어느 지점을 다시 관통하고. 그렇게 수많은 접점이 만들어지면 신정환도 언제부턴가, 정확한 좌표를 구하기보단 그 만남에 중점을 두게 되는 순간이 왔다. 이유를 찾기보다 그냥 김도훈을 받아들이고 이해하게 되는 순간이 왔다. 

"반갑습니다, 여러분. 의사소통심화 6주 차 강의 시작하겠습니다."

의사소통심화 : 의사소통의 실패와 회복. 강의 초록이 번뜩인다. 도수 없는 안경을 꺼내 쓰는 김도훈의 조막만 한 얼굴에 신정환이 어처구니없는 표정을 지었다. 김도훈이 신정환을 힐끔 보고 왜, 하며 멋쩍게 웃어 보인다. 매사 저렇게 솔직하고 투명한 김도훈. 아마도 김도훈을 제대로 알게 되는 사람 중에 저 애를 싫어할 수 있는 애는 없을 거다. 

졌다는 듯 고개를 절레절레 저었다. 주머니에서 같은 안경을 꺼내 따라 얼굴에 얹었다. 





함께 저녁을 먹고 집에 돌아가는 길이었다. 김도훈과 어깨를 맞대며 번화가를 지나는 데 익숙한 건널목에 도로공사 표지판이 놓여있다. 도로에 넓게 쳐진 안전 펜스. 옆에는 부족한 차선을 보완하기 위해 차선 하나를 반대로 개방하여 교통을 정리하고 있다. 

"형, 저 차들 다 역주행한다."

"그러게."

"역주행하는데 합법이야."

"지나가려면 어쩔 수 없으니까."

"저런 경우도 있구나."

언젠가 신정환을 정상 궤도에 올려놓겠다는 결심을 했던 김도훈은 그게 신기한지 눈을 동그랗게 뜨고 진행 방향과 반대로 쌩쌩 달리는 차들을 지켜본다. 신정환은 그런 김도훈을 지켜보다 초록불로 바뀐 신호에 어깨를 붙잡아 횡단보도를 건너자 재촉한다. 얌전히 신정환의 팔 안에 들어와 주위를 두리번거리는 김도훈은 더 이상 신정환에게 어깨를 붙잡지 말라며 날을 세우지 않았다.

김도훈은 생각에 잠긴 얼굴이다. 어떤 생각을 하는지 대충 짐작이 가지만.. 신정환은 이 모든 상황이 대수롭지 않다. 신정환은 여전히 망망대로에 떨어져 있지만, 곁에는 신정환이 어깨를 감싸안아도 그 기억에서 과거를 반추하지 않는 김도훈이 있지 않은가. 

구명되지 못한 망망대해를 둥둥 떠다니더라도 김도훈은 아마,

"도훈아."

"응?"

"너 형이 물에 빠지면 망설임 없이 뛰어들 수 있어?"

"갑자기?... 와, 형, 설마 수영 못해?"

"야, 아니.. 그런 말이 아니라,"

잡아보려던 분위기가 잠깐을 못 견딘다. 어딘지 의기양양하게 신정환을 바라보는 김도훈의 시선에 신정환의 신경이 긁힌다.

"안 되겠다. 지금 열려있는 수영장 찾아봐."

"형, 형. 진짜 미리 말하는데 형은 날 이길 수가 없어."

"뜰래? 너 뭐 걸래."

"할래? 아니, 내기할 것도 없다니까. 진심."

"도훈아 진짜로 너 어떡하려고 그래."

"앟, 형, 형형. 나 소원 들어주고 싶어서 그러는구나."

"응 그럴 일 절대 없고,"

"와 형, 나 하나 생각났어."

"뭔데. 원하는 게 뭔지 들어주긴 할게."

"형형, 내가 이기면.. 그때 그 군복 입어주라."

"......"

"........"

"........"

".....아왜."

"도훈아 너 귀가... 형 군복 입은 게 그렇게 좋았어?"

"아니, 그냥....."

"어쩐지 그날 무지 아쉬워하더라니.." 

"아.... 씨, 형은 뭐 빌 건데."

"나? 나는..."

.....

와, 이형이 더 변태네! 도훈아 너는 한 번 보기라도 했잖아.. 나는 사진으로밖에 못 봤단 말야. 형형, 근데 어떡해? 앞으로도 사진으로밖에 못 볼 거 같애. 도훈아 오늘 본가 다녀올 준비해. 제일 가까운 수영장 어디라고? 신이병 마포 구민 체육시설로 간다, 실시! 아.. 심지어 내가 후임이야? 형, 원하면 계급은 맞춰줄게. 아니 괜찮아.. 그럴 일 없으니까.. 도훈아 너 근데 동그란 안경도 있나? 와, 형 진짜…. 변태 같다. 




결국 몇 시간 뒤에 덜 마른 머리에서 염소 냄새를 풍기며 아까와 같은 거리를 걸었다. 여전히 투닥거리며 결판이 나지 않는 언쟁을 지속한다. 지난 몇 개월간 누구 할 거 없이 지독하게 그리워했던 일상이었다. 

사람들은 신정환이 승부욕이 없는 줄 알지만 실은 긁으면 긁는 대로 자존심이 긁히는 또래의 남자와 다를 바 없다. 운동을 잘한다 생색낸 적 없다 뿐이지 웬만한 운동은 다 잘했다. 매사에 뚜렷한 열의도, 공격성도 없어 보이지만 실은 그렇지 않았다. 사람들이 그만큼 신정환을 몰랐다.

김도훈은 알고 있다. 신정환은 지나가듯 작게 말한 얘기도 안 듣는 척 머리 한구석에 넣어두고 있다는 걸. 실은 최영재가 아샷추를 좋아하지 않는다는 걸 알지만 그 반응이 웃겨서 부러 모르는 척한다는 걸. 입학 때부터 붙어 지낸 동기가 본가 간다고 열 번 말해도 어디 가냐고 열두 번 물어본다는 건 그만큼 장난치고 싶다는 뜻인걸.

그럼에도 모두가 신정환을 좋아한다. 신정환의 얼굴을, 키를, 성격을, 어깨를, 머리크기를,

"형 근데 그거 알아? 우리 다시 사귀자는 말 안 했다?"

"그럼 우리 지금 헤어진 상태인 거야?"

"따지고 보면 그런 거야 형. 우리 생각을 좀 해볼 필요가 있어."

"무슨 생각을 해야 할까?"

나긋함을,

"형, 형 헤어지고 다시 만나본 적 있어?"

"아니.. 없지."

여지주지 않는 깔끔함을,

"..너는 있어?"

"...형, 그게 중요한 게 아냐. 다시 만나면 처음부터 1일로 세야 돼 아니면 이어서 새야 돼?"

"...해 본 사람이 알겠지.."

"....."

"누군데. 인수? 그 새끼랑 그전엔 어떻게 했는데."

공감하며 찌푸려지는 인상을 좋아했다.

"....아, 형! 그게 중요한 게 아니라니까!"

김도훈은 그 기저에 깔린 망설임을, 섬세함을, 신중함을 눈치챌 때마다 신정환을 안아주고 싶다. 꼰대 선배가 시대에 역행하는 일장 연설을 늘어놓는 동안 입을 다무는 건 그 선배가 아직 선을 넘지 않았다는 뜻인 거다. 같은 방향임에도 택시를 같이 타주지 않는 건 그 안에서 흐를 미묘한 기류 안에서 불편한 관계를 만들기 싫다는 뜻인 거다. 여성 관련 제도도 알고 있는 섬세함, 상황을 듣고 경찰에 신고하라는 조언, 신정환은 모두 진심으로 하는 말일 거다. 큰 손을 구겨가며 검색해 본 정보였을 거다. 김도훈은 여전히, 이토록 사소한 부분의 신정환을 알아주고 싶다. 

"아니, 형. 근데 왜 인수라고 불러? 가만 보니까 형은 함도윤도 도윤이라 부르고.."

"어어.."

"민철이 아니고 신민철이야. 영재 아니고 최영재고,"

"..그러면 도훈이는 김도훈?"

"........아, 형."

"미안해, 도훈이, 도훈이."

"...진짜 서운하게."

"도훈이, 응? 까먹어서 그랬어. 인수 성이 기억이 안 나서.."

"..진짜지. 성 떼고 애들 이름 부르지 마.."

"..노력은 해볼게, 버릇이라.."

"형."

"..내가 방금 뭐라고 했더라? 애들 이름 성 붙여 부르기로 했지..."

"......"

"..또 어떻게 할까.."

"그건 차차 생각해 볼게."

"알겠어.. 근데 도훈아 우리 사귀는 사이도 아니라며.. 근데 형한테.."

"아 맞다! 형 그래서 우리 결정해야 돼. 우리 다시 사귀면 1일부터 세는 거야?"

"우리 다시 사겨?"

"........"

"당,당연한 말을 하니까 그러지 형은.. "

"..형, 나 진지하거든."

"형 지금 완전 진지 모드야. 진지 잡숴야 돼."

"........"

"........"

"...... ......오,"

"......도훈이는 어떻게 하고 싶은데?"

"형, 내가 생각을 해봤거든? 뭔가 새로운 시작이라 1일? 나쁘지 않은데, 우리가 만난 364일이 사라지는 거 너무 아까워. 근데 또 이어서 세면 좀 뭔가 편법 쓰는 느낌?"

"그게 무슨 편법이야.. 사귄 일수로 차면 우리가 364일을 만난 게 맞는데.."

"생각해 보니까 그르네. 아 병원에서부터 사귀었으면 더 늘어나는 건데 아깝다. 형형, 그럼 우리 오늘부터 이어서 셀래?"

"우리 오늘 다시 사귀는 거야?"

"오 맞다. 형, 나랑 사귈래?"

"생각 좀 해봐도 되나?"

"길게는 안 돼, 형. 오늘이 지금.. 43분 남았는데요. 오늘 사귀면 저희 365일째 되는 날이 10월 8일이 되는 거예요."

"10월 8일? 십팔? 그건 좀 진정성 없지 않나.. 44분 뒤에 사귀어도 돼? 세종대왕님이랑 기념하면 좋잖아."

"진정성 없다는 거? 인정합니다. 공휴일이 기념일? 받아들입니다. 44분 뒤에.. 어 시간 바꼈다. 43분 뒤에 대답해 줘."

"알겠어. 도훈이 그동안 애타서 어떡해?"

"형 나 지금 애간장 살살 녹아. 형이 무슨 대답 할지 상상도 안 가."

"형이 좀 어려운 남자긴 해."

"와, 형. 저기 역 앞에 파바 12시까지 하는 거 알아? 나 미래 애인이랑 곧 1주년이라 케이크 하나 살까 고민되는데?"

"도훈아 형 지금 고백받아서 마음이 뒤숭숭해. 같이 걸으면서 고민해 줄게."

"오케이. 무슨 케잌 먹고 싶은 지도 고민해 봐."

"어차피 네가 먹고 싶은 거 살 거잖아.."

"뭐라고?"

"초코, 초코케잌 먹을까?.."

"아, 혀엉.. 나 초코 별로 안 좋아하잖아."

"너 페레로.. 아니다, 그치.."



케잌 상자가 작아 보일 만큼 커다란 손이 군말 없이 케잌 박스를 손에 든다. 오, 우리 다시 사귀기까지 3분 남았어 형. 도훈아 마지막까지 긴장을 놓으면 안 돼. 그치, 그렇긴 하지. 

형, 근데 우리 이러다 늦겠어. 그냥 여기서 불붙이자. 유난히 밝은 가로등 아래서 호들갑을 떠는 김도훈의 장단을 맞추며 신정환이 서둘러 케이크를 꺼낸다. 근데 꼭 12시 땡 하자마자 사귀어야 하는 거야? 작게 볼멘소리를 입 밖으로 내지만 김도훈에겐 들리지 않는다. 형, 사진 찍을 거면 플래시 터뜨려서 찍어줘야 해, 알겠지. 웅.. 나 소원 빌어도 되나? 뭐.. 너 생일이야? 그래도 촛불 부는데 뭐라도 빌면 좋잖아. 신정환이 마음대로 하라는 듯이 웃으며 얌전히 케이크 박스 위에 케이크를 들고 있는다. 라이터가 없으니 큰 손가락을 구겨 성냥 불을 지핀다. 한 가닥 꽂힌 초에 신중히 불을 옮겨 담는다. 형형, 지금 딱 10초 남았어. 9, 8, 7... 

초를 세던 김도훈이 입을 꾹 다물고 두 손을 모은다. 별안간 켜진 노란색 핀 조명이 두 사람을 비춘다. 연극의 마지막 장면처럼 동그란 빛 속에 고립된 두 사람이 세상의 윤곽을 등진다. 

여성안심귀갓길

안심하고 귀가하세요

꼭 감은 눈 아래 여러 개의 소원 대신 한 가지의 간절한 소원을 고르고 있을 김도훈. 

신정환은 소원을 비는 대신 그 모습을 눈에 담는다. 

제 소원이 김도훈의 간절한 한 가지 염원을 약하게 만들지는 않을까 하여. 바라는 대로 한 개의 소원을 담게 해주고 싶어서. 

조만간 눈을 번쩍 뜬 김도훈의 눈동자가 여느 때보다 반짝반짝 빛났다. 신정환은 김도훈의 눈동자 속에서 밝은 촛불을 지켜본다. 함께 초를 불자는 말에 단지 김도훈의 소원이 이뤄졌으면 좋겠다는 마음 하나로 숨결을 섞는다. 만족스러운지 배시시 환하게 웃은 김도훈이 신정환을 바라보며 말했다. 

"형, 나랑 사귀자."

신정환이 그 모습을 꼼꼼히 눈에 담는다. 보다 더 환히 웃을 순 없는 사람처럼 행복하게 웃었다. 

"응." 

평소와 같이 장난으로 한두 마디를 덧붙이는 대신 단정한 대답을 내놓는다. 그게 만족스러운지 더욱 눈을 접어 웃으며 김도훈이 신정환의 양 볼을 붙잡았다. 두 손에 케이크를 든 채 속수무책으로 붙잡힌 신정환도 뭐가 좋은지 계속 웃는 낯이다.

김도훈의 생일에도 지금도, 김도훈의 소원은 한결같이. 

"형, 사랑해."

그저, 

신정환이 행복하게 해주세요.

".....형, 울어?"

"아니.. 여기 조명이 너무 세서.."

김도훈이 목을 빼고 하하 소리 내 웃었다. 참지 못하고 신정환의 품을 파고들면 신정환은 케이크를 높게 들어 올리며 김도훈이 안길 틈을 만들어준다. 어깨에 볼을 기대며 여운을 맞는다. 

"형형, 눈에 뭐 들어간 거 아니고?"

두 사람이 돌아갈 집 현관에는 아무런 의미도 기능도 없는 리자드와 루카리오가 어깨를 붙이고 있다. 신정환은 여전히 계란 초밥으로 맛집을 판별할 수 없다.

"..아니거든. 하품한 거거든."

신정환이 떠 있는 망망대해, 서 있는 망망대로, 거기가 어디든. 그게 사람들이 말하는 방향과는 다르더라도, 적어도 우리는 같은 곳을 보고 있는 거니까. 김도훈은 신정환에게 바른 궤도로 돌아가라며 등을 떠미는 대신 함께 통념을 역행하기로 한다. 바라건대 그저 신정환과 함께하는 이 순간이 지속되길 희구한다. 

그게 신정환의 행복이라면 기꺼이. 

結

근래 들어 새로 생긴 김도훈의 습관 중 하나는 강의 쉬는 시간마다 휴대폰에 고개를 처박고 있다는 거다. 급할 때 화장실 한 번쯤 다녀오는 거 빼고는 다른 때처럼 복도에서 바람을 쐬고 온다든지 자판기에서 음료수를 뽑아 온다든지 하지 않고 우직하게 자리에 앉아 쉴 새 없이 자판을 두드린다. [진짜 쉬는시간이거든] 타자를 치며 듬성듬성 빈 강의실을 찍어 보낸다. 곧장 답이 온 건지 스멀스멀 입꼬리가 올라간다. 부힛 웃으며 타자를 마저 친다. 상대는 보나 마나 뻔했다. 주에 2번밖에 학교에 오지 않아 ‘요즘 얼굴 보기 힘들다’는 작은 머리통의 주인이다. 뭐 마려운 강아지 마냥 교수님에게 눈빛으로 쉬자고 애원하는 꼴을 보다 못한 최영재가 그냥 수업 시간에 몰래 연락하면 되는 거 아니냐 묻자 대답이 돌아왔다. 이 형 수업 시간에는 답장 안 해.

몰랐던 건 아니지만 신정환은 은근한 꼰대다. 주로 자신이 통제해야 하는 상황이라고 느끼는 순간에. 제 생각과는 반하는 행동을 할 때에. 대단히 나이 차이가 나는 것도 아니면서 김도훈을 가르치려 들었다. 틀린 말에는 꼭 주석을 달아야 하는 김도훈이 군말 없이 그 말을 따르는 건, 듣고 보면 다 맞는 말이기 때문이었다. 이를테면 지금처럼 강의 중에 휴대폰 하지 않기라든가, 누군가 말하고 있을 때 딴짓하지 않기, 어른이 숟가락 든 다음에 들기 같은 것…. 

생각해 보면 누가 버릇없이 굴든 말든 제 알 바 아니라는 듯이 무시하고 지나가 버리는 게 신정환인데 유독 김도훈 일에만 신경을 세우고 바로잡으려 든다. 눈치로 알았다. 남들이 김도훈을 안 좋게 보는 게 싫어서 저러는구나. 둘이 있을 땐 정환아 거리며 들이받아도 어이없다는 듯이 흘겨보고 말지 밖에서처럼 단속을 하진 않는다. 

2살이라는 나이 차이가 그랬다. 대학에서나 맞먹을 수 있지 김도훈이 중학생 때 신정환은 고등학생, 김도훈이 고등학생 때 신정환은 대학생이었던 거다. 불과 몇 년 전으로만 거슬러 가도 세월이 아득한데 신정환은 오죽하겠는가. 고루한 면이 있는 신정환은 아마 제 20살에 김도훈은 18살이었다는 걸 상기 할 때마다 김도훈을 까마득히 생각할 거다. 불필요한 생각이 많으니 죄책감을 느낄 수도 있다. 어쨌든 그건 나이가 많은 쪽의 몫이지 김도훈이 느껴야 할 감정은 아니다.

신정환이 막학기를 지내는 지금에도 경영대생들과 신정환 사이엔 여전한 거리감이 존재한다. 여전히라는 부사가 붙는 이유는.. 신정환이 거리를 좁힌 적 없기 때문이다. 누군가 선을 넘으려 애를 쓰면 신정환은 그만큼 멀어진다. 

가끔은 마음이 좋지 않다. 지금이야 김도훈이 있다 치지만... 신정환은 어쩐지 외롭지 않았을까. 지금도 집에 틀어박혀 스위치로 포켓몬이나 잡고 있을 족제비 하나를 생각하면 김도훈이 알지 못하던 세월의 신정환이 궁금하다. 외로움을 타지 않는 것도 아니면서 제 속내를 좀처럼 털어놓는 법이 없다. 서인수 일만 봐도 그랬다. 김도훈이 알게 된 건 사건이 다 끝나고 난 뒤였으니까.

김도훈도 남들에게 부정적인 감정을 나누고 싶은 건 아니지만, 신정환은 제 남자친구이지 않은가. 어느 순간을 기점으로 자연스레 고민을 터놓게 됐다. 사소하게는 학업 문제부터 넓게는 인생이나 인간관계에 대한 고민도 있었다. 한 번 깊은 얘기를 하고 나니 신정환과 더 가까워지는 느낌이 들었다. 비록 신정환이 얘기의 주체는 아니더라도 김도훈의 이야기를 집중해서 들어주다 보면 제 경험을 반추하여 답해주는 순간이 있었는데, 그렇게라도 신정환의 속마음을 엿볼 수 있는 게 좋았다. 마음 한켠을 서로 내보이고 나면 미묘해지는 분위기도, 더 끈끈해지는 듯한 마음도 모두 다. 

신정환이 제게도 고민을 털어놔 줬으면 좋겠지만, 신정환이 자발적으로 행하지 않는 일에는 어쩔 방도가 없다. 힘든 일 있으면 말해 달라는 말에 답지 않게 동생 보듯이 웃는 모습을 보면 종종 신정환에게 김도훈은 너무 어린가 싶어 억울해지기도 한다. 

동갑이었다면 어땠을까. 터무니없는 생각이 들면 이토록 가까이 신정환의 바운더리를 침범할 수 있는 건 김도훈 하나뿐임을 굳이 상기하곤 한다. 그러면 내리 하강 곡선을 그리던 기분이 조금이나마 반등했다.

그렇게 되면 떠올리고 마는 것이다. 신정환의 가장 가까운 영역을 김도훈보다 먼저 침범했던 그 남자를. 

그 형한테도 다 숨겼어? 그때도 혼자 앓았어? 

그러고 나면 또 생각하게 되는 것이다. 

…그 형도 이렇게 아껴줬어? 

신정환과 내밀한 사정을 나누고 싶은 김도훈에겐 요즘 그런 게 문제다. 제아무리 저희 둘 사이의 역사를 함께한 최영재지만 이런 고민까지 나눌 수 없다는 건 김도훈도 알았다. 그러니까 김도훈은 여전히 신정환의 혀가 자비 없이 저를 짓누르는 상상을 했으며, 가위질을 어떤 손가락으로 하는지 궁금했다.





의사소통심화 上





2,800P
|
포스트 구매자 전용
텍스트
20,015자
(공백 제외)
김도훈이 신정환 어깨에 기대려던 신민철의 고개를 신경질적으로 밀어버리던 그날의 일이다.

자취방에 더운 숨이 오갔다. 입술을 맞댄 신정환이 집요할 정도로 틈을 내주지 않으며 몰아붙이는 탓에 앓는 소리가 났다. 힘든 티를 내봐도 모르는 건지 모르는 척하는 건지 제 숨을 나눠주지도 않는 바람에 필사적으로 헐떡이며 신정환의 입술을 머금었다. 신정환이 낮게 신음하며 눈썹을 일그러뜨린다. 김도훈의 허벅지에 제 큰 손을 감아오더니 힘주어 잡아 올린다. 당장이라도 안으로 들어올 것처럼 다리 사이에 자세를 잡는다.

김도훈은 평소에 신정환에게 들이받기도 잘하면서 유난히 살 아래가 맞닿을 때면 순종적이어지는 면이 있었다. 가령 키스할 때 신정환의 리드에 따르며 이를 세우지 않는 것. 숨이 모자라면 모자란 대로, 거치면 거친 대로 반항 없이 수용하는 것..

으읏, 그런데 더는 안 되겠다. 김도훈의 다리 사이에 자리를 잡은 신정환의 손이 허벅지를 지분댈 때마다 다리 안쪽이 경련한다. 숨을 헐떡거려도 집요하게 안을 헤집는 혀 탓에 안 그래도 작은 잇속에 공간이 없다. 심박수가 높아지는 게 벅찬 숨 탓인지 감당 못 할 쾌감 때문인지 모르겠다. 쿵쿵, 마치 머릿속에서 울리는 것 같은 심장 소리에 못 참고 고개를 돌리려 했다. 생존 본능이었다. 그러나 목에 힘을 주는 순간 턱을 당겨오는 악력에 시도도 못 해보고 숨을 잡아먹힌다. 찡그린 눈썹 새로 풀린 눈을 뜨자 엄지로 김도훈의 턱을 꾹 누르고 있는 신정환의 눈빛이 들끓는다.

그제야 어렴풋이, 지금 취한 건 김도훈만이 아닐지도 모른다는 생각을..

신정환도 정도 이상으로 흥분한 거 같다는 생각을….

이어가지 못하고 초점이 흐려진다.

산소가 부족하다. 시야가 뿌옇게….

“허억, 하아, 하아….”

거칠게 숨을 몰아쉬었다. 신정환은 여운이 남은 얼굴로 김도훈을 내려다보고 있다. 달아오른 호흡이 얼굴에 닿는다. 눈도 다 못 뜬 채 신정환을 마주 봤다. 신정환이 서서히 고개를 내린 곳엔 맞닿은 신정환의 배를 건드리는 김도훈의 것이 존재감을 드러내고 있다.

“….”

그제야 신정환의 초점이 돌아온다. 정신이 든 표정이다. 내가 지금 뭐 한 거지, 하는 얼굴. 이성을 잃을 만큼 흥분해 본능을 내보일 땐 언제고 또 몸을 물리려 한다. 다리로 신정환의 허리를 감으니 당황한 얼굴로 김도훈의 발목을 잡는다. 적극적으로 물러나려는 모양새는 아니다. 괜히 눈을 마주치기 민망해 고개를 옆으로 돌리고 숨을 색색 몰아쉬었다.

신정환이 허벅지를 붙잡던 손으로 김도훈의 목젖을 매만진다. 땀 났을텐데.. 달뜬 눈을 깜빡이다 간지러워 목을 움츠렸다. 순간 몸에 닿아오는 숨결에 머리털이 쭈뼛 서게 소름이 돋았다.

고작 키스 한 번에 얼마나 달아오른 건지. 신정환의 뒷목에 달라붙은 머리카락을 바라보다 신정환의 손가락을 잡아 끌어왔다. 생각을 쉽게 해주기 위해 제 잠옷 안으로 커다란 손을 밀어 넣는다. 판판한 배 위에 얹힌 신정환의 손이 움찔한다. 마른 배 위로 면적이 넓은 손이 우물대며 올라온다. 따뜻한 살덩이가 마찰한다.

“...도훈아 너 진짜 어떡하려고 그래..”

신정환이 목덜미에 얼굴을 박고 웅얼댄다. 입술이 움직일 때마다 간지러웠다. 더운 숨이 목을 데울 때마다 무언가 견딜 수 없어 발가락을 오므렸다. 이내 천천히 허리를 감아올리는 손이.. 손바닥이 워낙 커서 그런지 그냥 잡기만 했는데도 갈비뼈까지 닿아온다. 살살 지분대며 서서히 위로 올라오는 감촉이 긴장돼 침을 깊게 삼켰다. 뼈마디 굵은 손가락이 돌기에 닿아오자 읏.. 고개를 위로 치켜들었다. 막을 새도 없이 신음이 튀어나왔다. 으, 흣..

김도훈도 모르게 나온 신음에 놀라 반사적으로 입을 틀어막으려 했을 때다. 입가로 향하던 손목이 붙잡혀 침대 위로 눌렸다. 김도훈의 손목이 눌린 주위로 깊게 주름이 졌다. 더 이상 망설이는 기색이 없어진 신정환의 얼굴이 이제는 못마땅한 감정을 내보이기까지 한다. 긴장감에 침을 삼켰다. 신정환이 시선을 내려 아래위로 깊이 오르내리는 김도훈의 목울대를 바라보다.. 더욱 꼿꼿하게 닿아오는 김도훈의 아래에 혀로 볼사탕을 만든다. 얼굴이 달아올랐다.

“아니, 형. 그게 아니라...”

“도훈아.”

“…….”

“콘돔 있어?”

김도훈이 고개를 옆으로 돌리며 시선을 피했다. 이내 고개를 끄덕거린다. 아마.. 저기 협탁 맨 아래 칸에….

손목을 억누르던 악력이 사라지자 김도훈의 얼굴이 더 달아오를 데도 없이 뜨거워졌다. 양손으로 얼굴을 가리고 있는데 드르륵, 서랍이 열리는 소리와 물건을 뒤적이는 소리가 연달아 났다. 그러나 시간이 지나도 별 움직임이 없길래 살짝 손가락을 치우고 신정환을 바라보자..

“...쓰던 거네?”

성분 표를 외울 기세로 바라보며 그랬다. 반쯤 남은 젤이 느긋하게 흔들거렸다. 아, 좆됐다.. 콘돔은 늘 맨 아래 서랍에 넣어두던 탓에 버릇처럼.. 그 전에 확인해놨어야 했는데. 예고 없이 이런 상황이 올 줄 몰랐다. 헤어져 있는 기간 애가 닳은 건 김도훈뿐 아니라 신정환도 마찬가지였다는 걸 간과했다.

불안함에 이불을 살살 긁는다. 글렀다.. 싸우지나 않으면 다행이다. 조마조마하게 신정환을 바라보는데 신정환은 심기가 좋지 않은 얼굴이더라도 어쩔 수 없다는 듯 한 손으로 젤 뚜껑을 툭 열더니 콘돔을 이로 물었다.

“…….”

서랍에서 쓰던 콘돔과 젤을 발견한 신정환의 심정이 이랬을까. 능숙한 모습에 기분이 좋지 않다. 그 와중에도 물끄러미 젤 통을 바라보던 신정환이 고개를 갸웃하며 밑면을 확인한다.

“도훈아, 이거 못 쓰겠는데..”

유통기한이 지난 날짜를 보여준다. 이로 물고 있는 콘돔마저도.

낮은 목소리가 의미하는 건 당장 관계를 할 수 없다는 것이다. 그뿐이면 다행이지, 조금만 시기를 생각해 봐도 콘돔의 주인이 누군였는지가...

잠시간 신정환의 큰 손이 제 손목을 붙잡아 침대에 옆 꼭 눌렀을 때 느꼈던 아드레날린이 사그라들었다. 대신 알 수 없는 불안감이 자리를 채웠다. 신정환이 더 이상 같은 온도로 저를 애무하지 않을 것 같았다. 협탁 아래를 열어보라 말했을 때부터 예견된 일일지도 몰랐다. 미리 준비해 두지 못한 제 탓이 크다는 것도 알았다. 그냥 없다고 하면 될걸, 쓰던 젤이랑 뜯긴 콘돔..? 신정환의 집에서 그런 일이 있었다면 김도훈은 속이 꼬여서 좋게 넘어가진 못했을 거다.

“…….”

그러나 신정환은 아무런 추궁도 하지 않는다. 여운을 채 가라앉히지 못해 앞섶이 애매하게 올라온 채로 김도훈이 눈에 띄게 눈치를 봤다. 불안해졌다.

..그래. 김도훈이 잘못했다는 거 알고 있다. 기회는 준비된 자에게 온다고 했던가. 김도훈은 준비되지 않은 자, 오던 기회도 날려버릴 자였다. 이건 못 쓰겠다 말하며 집어 든 젤을 쓰레기통에 버리기 전에 상품명을 자세히 보는 신정환의 눈빛이 무표정했다. 잇자국이 난 콘돔 포장지를 들여다볼 때는 이전의 관계까지 신정환에게 까발려지는 듯한 말도 안 되는 생각마저 들었다. 여기서 그냥 없이 해도 된다는 말까지 덧붙였다간 기껏 다시 만난 보람도 없이 매몰차게 차일까 봐 입을 닫았다. 불안함에 가슴이 요동쳤다.

“…어, 어디가?”

자리에서 일어나는 신정환을 다급히 붙잡았다. 어정쩡한 자세였다. 신정환이 눈썹을 한 번 매만지더니 놓아달라는 듯이 김도훈의 손을 툭툭 치며 말했다.

“편의점.”

“...지금? 왜?”

“왜냐니….”

말하며 목덜미를 긁적이며 쓰레기통을 바라본다. 김도훈의 시선이 자연히 따라 그곳으로….

“…가지마?”

…도리도리. 얌전히 고개를 저으며 잡은 손을 놓는다.

형, 그.. 겉옷 좀 긴 거 입고 가야 할 거 같은데.

나도 알아 도훈아….





쿵, 강의실 책상에 머리를 박았다. 그런다고 책상이 부서지겠니. 중얼대는 최영재의 목소리를 한 귀로 흘린다. 자책감에 머리를 헤집었다. 아.. 진짜아! 거기서 잠이 들게 뭐냐고..

신정환이 나가자마자 긴장이 풀린 건지 온몸에 힘이 빠졌다. 달떴던 기분과 술기운이 합쳐지자 팔다리가 나른하게 늘어진다. 형 올 때까지 잠깐만 쉬고 있어야지.. 분명 그렇게 생각했다.

번뜩 눈을 뜬 김도훈이 창문 밖으로 내리쬐는 햇볕에 멍하니 입을 벌린다. 개운하긴 한데.. 뭔가 잊은 거 같다. 생각한 순간 어젯밤 일이 떠올랐다. 놀라 퍼드득 몸을 떤 김도훈이 바로 일어나지 못한 건.. 제 목 언저리에 코를 박고 색색 숨을 내쉬는 신정환 때문이었다. 몸을 둥글게 말고 김도훈을 끌어안고 있다. 남이랑 닿는 일을 썩 내켜 하지 않는 신정환이 잠결에 김도훈을 찾아 파고든 거다. 기분 좋은 압박감에 일단 멍하니 신정환의 등을 두드렸다. 형이 해주던 것처럼..

이거 맞나. 이렇게 하면 잠 잘 오던데...

고개 돌린 협탁 위에는 편의점 로고가 박힌 비닐봉투가 놓여있다. 얇은 비닐봉투에 비치는 각진 상자 윤곽을 확인하자 죄책감은 더욱 커졌다.



한참 책상에 이마를 대고있다 교수님이 들어오는 소리에 고개를 든다. 옅은 한숨이 흩어진다.

“영재혀엉.”

쉬는시간, 솜사탕 같은 목소리에 고개를 돌리면 한지훈이 최영재의 옆에 붙어 치대고 있다. 어떻게 알고 오는 건지 매번 귀신같은 타이밍이다. 김도훈과는 한 학번 차이 나는 후밴데 최영재와 팀플 같은 조가 된 걸 계기로 알게 됐다. 팀플이 끝난 뒤에도 저렇게 틈만 나면 곁을 따라다니며 달라붙는 통에 안면을 텄다.

덕분에 최영재는 요즘 한결 더 피곤해 보인다. 그냥 한지훈한테 오지 말라고 말하면 되잖아. 한지훈을 성가셔하면서도 단호하게 쳐내질 못하는 최영재가 이해되지 않아 말했으나 지난번에 그런 뉘앙스로 말을 꺼냈다가 울 것처럼 입을 달싹이는 탓에 떼어내긴커녕 달래주기만 했다고 한다.

“형 수업 잘 듣고 있었어요?”

“야. 너네 수업도 아니면서. 좀 가.”

“..형한테 말한 거 아닌데에..”

김도훈이 눈을 치켜뜨며 말해봐도 힐끔 받아치고는 들은 척도 안 한다. 최영재는 조심스레 대하지 못해 안달이면서 김도훈만 보면 으르렁거리기 바쁘다.

“너 영재 귀찮게 하지 말고 가라.”

“영재형은 아무 말도 안 하는데 왜 형이 난리예요?”

“눈치가 있으라는 말이잖아.”

“도훈이형은 신경 꺼주실게예.”

아 혈압 올라. 뻐근해지는 고개를 뒤로 젖히고 화를 식히는데 느긋한 발걸음이 가까이 다가온다. 이러고 뭐 하냐는 듯한 얼굴의 신정환과 거꾸로 눈이 마주친 김도훈의 두 눈이 커진다. 어, 형! 부르자 신정환이 책상 위에 아샷추 두 개를 내려놓으며 김도훈의 앞머리를 정리해준다.

“언제 왔어?”

“방금.”

“형, 안녕하세요.”

“영재 안녕.”

고개를 바로 한 김도훈이 안 그래도 당 떨어졌는데, 말하며 얼음을 휘휘 젓는다. 최영재는 떨떠름한 얼굴로 제 몫의 음료를 받아 든다. 감사합니다. 대답은 하나 석연치 않다는 얼굴이다. 신정환이 뒷목을 긁적이다 최영재의 옆에 달라붙어 있는 낯선 얼굴과 눈이 마주친다. 김도훈에게 이를 내보이며 까불던 얼굴이 신정환의 앞에서 영 어색하다는 얼굴을 하고 있다. 신정환도 마찬가지였다. 몰랐다는 듯이 중얼거린다.

“어... 두 개 밖에 안사왔는데”

“형, 얘는 신경 안 써도 돼.”

김도훈을 찌릿 째려본 한지훈이 어정쩡하게 신정환과 눈을 맞춘다. 웃으며 기어가는 목소리로 말했다.

“안녕하세요오...”

“형, 이쪽은 한지훈이라고. 저희 과 후배예요.”

“아.. 안녕.”

“이쪽은 신정환 형이라고,”

“알..아요...”

최영재가 잠시간 눈을 크게 뜨다 알만하다는 얼굴로 고개를 끄덕인다. 외려 김도훈이 쏘아대듯 시비를 걸었다.

“아는척 하지마 니. 니가 형을 어떻게 알아.”

“경영학과에서 신정환 선배 모르는 사람도 있어요? 다 형같이 아싸인줄 알아.”

“뭐래. 나 친구 많은데.”

“형 친구 영재형밖에 없잖아요.”

“아니거든.”

투닥거리며 한지훈을 건드리자 한지훈도 김도훈의 팔에 머리를 들이받는다. 야, 간지러워. 말하며 한지훈의 옆구리를 간지럽히자 한지훈이 방어하듯 김도훈의 허벅지를 공격한다. 간지러움에 하하, 웃던 김도훈이 죽었다 닌. 하면서 본격적으로 몸을 엉긴다. 최영재가 다시금 피곤한 낯을 하고 아샷추를 빨아들인다. 신정환과 눈이 마주친다. 턱을 긁적이던 신정환이 말했다.

“음... 그래. 난 이만 가볼게.”

“예.. 가세요, 형.”

씁쓸한 단맛을 느끼며 멀어지는 신정환의 뒷모습을 바라본다. 툭, 몸싸움에 밀린 한지훈이 최영재에게 부딪힌다. 맥아리없이 밀려난 최영재의 머리통을 감싸안으며 미안하다고 연신 사과한다.

“어, 뭐야 형 어디 갔어.”

김도훈이 그제야 주위를 둘러보며 중얼거렸다. 부딪힌 건 머리가 아닌데, 자꾸만 머리를 문질거리는 한지훈의 품 안에서 생각했다. 아무리 봐도 너무 가깝다. 불편할 정도로..

신정환은 괜찮은 건가, 이 모든 게...



수업 끝물부터 야금야금 짐을 정리하다 수업을 마치는 소리에 서둘러 가방을 들고 일어난다. 느긋하게 짐을 정리하는 최영재에게 짧게 인사를 남기고 강의실을 벗어났다. 아니나 다를까, 이곳으로 오고 있는 한지훈이 인사를 하려 하길래 대충 손짓하며 넘겼다. 계단을 두 칸씩 뛰어 내려가며 신정환이 있을 도서관으로 향했다. 김도훈이 마치는 시간쯤에 팀플을 끝내고 내려오겠다 했으니 아마 볼일은 끝났을 거다. 저 멀리 햇빛에 인상을 찌푸리며 휴대폰을 바라보는 익숙한 얼굴이 보여 서둘러 다가갔다.

“형!”

말하며 어깨에 손을 얹으며 달라붙자 엇 깜짝이야.. 중얼거린 신정환이 놀란 얼굴로 김도훈을 바라본다. 왜 이렇게 뛰어왔어.. 말하며 다 갈라져 이마가 보이는 머리를 정리해 준다. 신정환이 김도훈의 흐트러진 옷매무새를 잡아주는 동안 신정환 곁에 어정쩡하게 서 있는 사람들을 멀뚱히 바라봤다. 저 사람들이 이번에 같이 팀플 하는 사람들인가. 아는 얼굴은 없다. 다만 용건이 끝났는데도 집으로 해산하지 않고 입구 앞에 머무르는 걸음이 신경 쓰인다.

다 됐다, 말하며 김도훈의 볼을 한번 손등으로 건드린 신정환이 뒤돌아 팀원들에게 꾸벅 고개를 숙인다. 덩달아 인사하는 팀원들을 보며 김도훈도 크게 개의치 않고 걸음을 돌렸다. 도훈이 배 안 고파? 뭐 먹고 들어갈까? 형, 형 집에서 배달시켜 먹자.



음식 도착까지 23분. 잠금화면에 떠 있는 배너가 곧장 주머니에 들어간다. 띠리릭- 탁. 현관문이 닫힘과 동시에 신정환에게 달려드는 김도훈 때문이다. 문에 등을 부딪친 신정환은 신발도 벗지 못하고 잡혀있는 꼴이다. 당황을 티 내지 않고 침착하게 김도훈의 양 어깨를 잡고 호흡을 맞춘다. 진정하라는 듯 팔을 살살 쓸어내려도 소용이 없다. 급하게 각도를 잡으며 맞붙는 입술에 요령이 없는데도 몸이 착실히 반응하는 게 어이가 없다. 아래로 피가 몰리면서 후끈한 숨이 뒤섞인다. 말랑한 입술이 이리저리 뭉개지며 체액을 섞는다. 인상을 살짝 찌푸리고 한쪽 팔을 김도훈의 허리께로 내렸다. 슬금슬금 티셔츠 안을 파고들어 맨살에 닿자 김도훈의 배가 움찔한다. 슬그머니 눈을 뜨려 하길래 고개를 더 깊이 꺾어 물컹한 살덩이를 머금었다. 눈썹을 일그린 김도훈이 눈을 꼭 감는다. 신정환의 손이 더 깊은 곳을 파고들었다.

“흐읏, 형.. 앗 잠..깐.”

“…….”

곧장 입술을 뗀 신정환이 열기를 숨기지 못하고 김도훈을 쳐다본다. 하아, 하아.. 가까운 곳에서 달뜬 숨이 뒤섞인다. 착하게 뜨이지 않은 신정환의 눈과 마주친다. 잠시간 이마를 맞대고 거친 호흡을 내뱉던 신정환이 몸을 바로 했다. 옷에 들어가 있던 손을 거두며 매무새를 정리해 준다. 주름진 곳을 피고 살결이 안 보이게 티셔츠를 끌어 내리고는, 엉덩이를 툭툭. 그러고는 집 안으로 쌩 들어간다.

“…엥?”

“도훈아, 10분 뒤에 밥 도착한대.”

…진짜로? 여기서 그만한다고? 형 지금 앞섶이 그렇게 볼록한데?

현관에 우두커니 남겨진 김도훈이 망연해진다. 신정환뿐 아니라 김도훈의 사정도 만만치 않았다. 아니 방금 분위기 되게 좋지 않았나. 누가 봐도 좀, 그런 분위기 아니었냔 말이다. 어제 못한 거 이어서 해볼까 하는 거 아니었냐고. 분위기 좋지 않았냐고.. 갑작스레 끊긴 기류에 김도훈도 김이 샌 건 맞으니 털레털레 신발을 벗는다. 이미 물소리가 들려오는 화장실을 지나 싱크대에서 손을 씻어내린다. 일단은 넘어가기로 한다. 일단은.



당장에는 그래.. 기회야 언제든 있고, 분위기도 잡아봤으니 머지않아 때가 올 줄 알았다. 그 뒤로 김도훈이 한 일이란 올리브영에서 유통기한 쩨일 긴 젤이랑 콘돔 사다 놓기, 집에 그런 흔적 더 없나 찾아보기.. 이제 김도훈도 어느 정도 준비된 자가 아닐까. 당장엔 이런저런 상상만으로도 혼자 고양됐다.

그러나 기회는 금방 찾아오질 않았다. 일단 이것저것 사두고 감춘 보람이 없게 신정환이 김도훈 집에 오는 일이 잘 없었다. 게다가 김도훈이 먼저 잠들었던 그날은 서로 술기운에, 재회한 뒤 맞은 여운에, 여러모로 분위기가 잡혔었는데, 저녁 이거먹네 저거먹네 투닥거리고 형 생일이 가을이니 겨울이니 쓸데없는 일로 싸우며 결론을 못 내는 와중에 갑자기 야릇한 분위기를 내기가 어색했다. 자려고 누울 때 부대끼는 순간에도 신정환 한쪽 팔이 불편하다 보니 중요한 순간에 아차 하고 분위기가 깨지기 일쑤였다.

아니 근데.. 신정환이라고 하고 싶지 않을 리가 있나.

형 팔이 불편하니 씻겨준다며 고집을 부리는 걸 기어코 사양하고 매번 혼자 씻으러 들어가는 욕실 문을 노려봤다. 내외하는 것도 아니고.. 라기엔 서로 홀딱 벗은 몸은 보지 못했으니 과정이 이게 맞는 것 같기도 했다. 신정환이 자리를 비운 때가 기회다 싶어 침대 옆 협탁이며 이런저런 서랍들 다 뒤져봤는데 신정환은 집에 콘돔 하나 구비해두질 않았다. 이 대목에서 김도훈은 일말의 서운함마저 느꼈다. 종래엔 빈정이 상해버려 형만 생각 없는 줄 알아? 나도 그랬어 식의 자기최면까지 걸게 되는 거다.

과거 신정환과 사귄 지 한 달쯤 됐을 때 생각한 적이 있다. 신정환이 성적으로 문제가 있는 건 아닐까? 그간 사귀기도 전에 발정하던 놈들은 수없이 봤어도 사귄 뒤에 더 조심하는 남자는 듣도보도 못했어서. 조금만 분위기가 잡힐라치면 할 일이 생겼다는 듯 꽁무니를 빼는 신정환이 어처구니없기도 하고 귀엽기도 하고….

석 달 쯤 부턴 제법 심각하게 고민됐다. 뭐 말 못 할 사정이 있나? 너무 빨리 싸나? 그것도 아니면 도저히 못 싸나? 키스할 때 닿는 걸 보면 발기를 못 하는 건 아닌데. 호피바지 입을 때 키스하다 본 건데 크기 문제도 아니었다. 작아서 그러는 게 아니고 너무 커서 그러는 건가 싶을 정도로.. 손도 크고 발도 크니 예상 못 한 건 아니지만 진짜 정말로 저건 좀 흉기 수준이 아닌가..

성격이 소심한 거 치고 묘하게 동류 남자들 사이에서 기죽지 않고 서열의 우위를 점하는 면이 있더니 왜 그랬는지 이해가 되는 수준이었다. 아무리 거거익선이라지만 저거 받다간 앞으로 신정환 말고 다른 사람 건 느끼지도 못하는 거 아니야? 대한민국에 저런 크기가 어디 흔하냐.. 신정환이 알면 무척 기분 나빠하겠지만 김도훈은 신정환이 길게 저를 좋아하리라 생각하지 않았으므로.. 그땐 그런 생각도 들었다.

반년이 됐을 때 처음으로 신정환이 대딸을 잡아주고 느낀 건…. 이 형 존나.. 잘 알면서 왜 안 해주지. 그거였다. 물론 그간 김도훈이 신정환이 손만 올려도 무턱대고 쫄아든 감이 없지 않아 있지만 엄연히 잠자리 사정은 다른 거라 생각했다. 이전 잠자리들을 조금 거칠게 했던 면이 없지 않아 있지만 그건 김도훈도 어느 정도 바라던 바였고.. 버릇 남 못 주고 일상생활까지 씹스러워진 서인수가 문제였지 잠자리 사정이 문제라고는 생각하지 않았다. 거친 잠자리가 서인수 손버릇의 원인이었다면 김도훈의 귀책도 없는 건 아니겠다는 생각이 김도훈의 무력감에 섞여 들 만큼.

막연히 신정환과의 정사를 상상했을 때, 상상 속 신정환은 대체로 다정하고 대개 져주며 김도훈을 살살 녹여 먹었다. 그건 얼굴만 알던 연예인이 대뜸 꿈에 나온 것처럼 현실감이 없고 묘한 감정이 들게 했다. 그간 만나왔던 전남친들처럼 막무가내로 굴지 않을 걸 알기에 내심 걱정도 됐다. 신정환이 너무 좋은데, 속궁합이 안 맞으면 어떡하지. 물론 그 크기에 길들여진다면 느끼지 못할 일은 없겠지만 단순히 점막이 자극되는 쾌감 말고도 느끼고 싶은 자극이 있는 김도훈에겐 그런 게 고민이었다. 근데 또 그렇게 이 썩게 다정한 정사는 겪어본 적이 없으니 신정환과 겪어보면 된다고 생각하기도 했다.

그러니까 좀, 겪어보고 싶었는데….

신정환과 길거리를 돌아다닐 때면 종종 느껴지는 시선이 있다. 아마 김도훈도 신정환과 모르는 사이로 만났다면 그 남자들 중 하나가 될 수도 있었겠지. 김도훈이 여태 길거리에서 봤던 어느 남자와 비교해도 신정환만 한 외양이 없는 건 차치하고도, 손도 발도 크고 묘하게 여유 있는 성격이 암시하는 바를 떠올리면.. 신정환과 대화를 나눠본 남자 중에 신정환과의 정사를 생각해 보지 않은 사람은 없으리라고 생각했다.

그러니 김도훈은 어떻겠는가..

소파에 앉아 아이스크림에 죠리퐁을 붓고 있는 하얀 얼굴을 물끄러미 바라본다. 언제봐도 참.. 하얗다. 입술은 되게 두툼하고. 날카롭게 생긴 거 같은데 되게 묭.. 한 인상이고. 그게 또 엄청 귀엽고. 무지 잘 먹고.. 근데 또 식탐은 없어서 김도훈한테 뭐라도 하나 더 먹이려고 무지 용쓰고.. 쓸데없는 소리도 다 대답해주고..

먹으라는 듯 내민 아이스크림을 한입 크게 받아먹는다. 그래봤자 신정환이 가득 푼 아이스크림의 반절 정도만 사라진다. 신정환이 개의치 않고 남은 아이스크림을 제 입으로 집어넣는다.

..그래. 시도 때도 없이 하자고 달려드는 발정 난 애들보다야 훨씬 낫긴 한데..

옅게 한숨을 내쉬자 신정환의 시선이 따라붙는다. 고개를 갸웃대는 얼굴이 또 호기심 많은 족제비 같다. 김도훈이 끝내 고개를 절레절레 젓자 뒷목을 긁적인다. 투게더 별로야? 너 좋아하는 요아정 시킬까? 말하며 핸드폰을 들길래 가까이 붙어 손목을 잡아 내렸다.

“아니, 됐어 형.”

“…….”

김도훈에게로 고개를 돌린 신정환이 과하게 가깝다. 방금까지 아이스크림을 먹느라 차가워진 입술이 볼 근처에 닿아 작게 움츠린다. 신정환의 손목을 붙잡은 채 상체를 맞댄 자세로 한참 시선을 나눈다. 신정환의 시선이 내려간다. 김도훈의 입술로.

“…….”

김도훈의 고개가 느리게 꺾인다. 이내 익숙한 각도를 찾아 서늘한 입술을 깊이 머금는다. 스르르 눈을 내리감았다. 숨결이 뒤섞인다. 바닐라 향이 난다. 들고 있던 아이스크림을 옆에 내려놓은 신정환의 손이 김도훈의 골반을 끌어 제 위에 앉힌다. 신정환 위에 올라탄 김도훈이 양손으로 신정환의 작은 얼굴을 끌어와 더 깊이 혀를 섞었다. 손길 따라 턱을 치켜든 신정환이 꼴깍 침을 삼키며 김도훈의 타액을 받아먹는다.

신정환의 손이 점점 바지 안을 파고들더니 엉덩이를 한번 꽉 쥐고는 구멍 근처로 손을 가져간다. 흣, 김도훈이 고개를 치켜들더니 신정환의 어깨에 머리를 부볐다. 으응, 하지마아.. 말하며 말리듯이 신정환의 팔목을 지분댔다. 신정환이 제 볼에 흐트러지는 김도훈의 머리카락에 한 쪽 눈을 간지러운 듯이 감았다. 잠시간 생각하듯 바라보다 얌전히 손을 뺀다.

음? 순간 허전해진 감촉에 신정환을 내려보자 신정환이 눈을 올려 김도훈과 시선을 맞춘다. 진짜 하지 말란 건 아니었는데.. 아니 누가 이 상황에 저런 말 들었다고 진짜로 멈추냐고..

하지 말라든지 잠깐이라든지 하는 건 김도훈식 부끄러움의 표현이다. 이전 정사의 버릇이 남아 있는 거냐 물으면 아니라고는 대답 못 하겠으나 꼭 그런 것만도 아니다. 너무 고분고분 가만히 있으면 자꾸만 발끝이 곱아들고, 해주길 기다리는 거 같아서 더 민망하고.. 그러니까 적당히 빼는 듯한 말버릇은 말하자면 김도훈식의 전희 같은 거지.. 하지 말란다고 진짜 하지 말라는 게 아니라.. 좋으면서 뭘 하지 말라고 하냐느니, 뭐 그런 저급한 말들도 좀 해주면서.. 김도훈은 밀어내는 포지션이고 상대방은 그럼에도 하려고 하는 포지션으로 장단 맞춰주길 바라는 거지..

그렇다고 곧장 움직임을 멈춘 신정환에게 솔직하게 다 이야기할 수는 없는 노릇이다. 오히려 이걸 다 이야기하느니 재갈 물고 아무 말도 안 하는 걸 택하겠다. 눈치가 없는 것도 아니고, 평소엔 그렇게 인생 더 산 형같이 굴면서 이런 일에는 왜 이렇게 정직하게 쑥맥처럼 구는지 모르겠다.

..정말 신정환이 김도훈의 본심을 모를까?

속단하기엔 그간 신정환이 보여준 배려가 있으니 믿을 수밖에 없다.

아.. 답답해.

김도훈을 내려놓고 반쯤은 녹은 투게더 아이스크림 통을 정리하는 신정환의 뒷모습을 바라본다. 어깨 진짜 넓고.. 열기가 가라앉지 않은 목덜미는 불그스름하고.. 아, 모르겠다. 소파 위에 벌러덩 누워버린다. 말버릇을 고치든가 해야지. 속 터져서 못 살겠다. 김도훈의 마음을 단번에 알아주지 않는 뒤통수가 애석하다.





강의를 마치고 경영대 건물을 나서는 김도훈의 걸음에 설렘이 묻어난다. 들뜬 마음에 신정환에게 연락하려 휴대폰을 꺼내는데 건물 근처에 익숙한 자세로 고개를 숙여 휴대폰을 매만지는 인영을 발견한다. 아, 뭐야. 언제부터 여기 있었대?

“형!”

부르며 달려가자 고개를 든다. 귀에 꽂혀있던 에어팟을 빼며 당연하다는 듯이 김도훈을 맞는 얼굴이 새삼 좋아 입꼬리가 올라갔다. 분주한 사람들 사이에 있으니까 혼자 무슨 다른 종족 같다. 시선을 내린 김도훈의 얼굴이 한층 밝아진다. 뚱뚱했던 깁스가 흔적도 없이 사라져있다. 당사자도 아닌데 개운했다.

“형, 언제 왔어? 연락하지.”

“방금.. 같이 밥 먹으러 가려고 기다렸어.”

말하며 김도훈과의 카톡방에 치고 있던 타자를 보여준다. 김도훈이 귀를 쫑긋 세우고 신정환의 화면을 보며 팔 괜찮아? 시원하겠다, 병원에선 뭐래? 쉼 없이 묻는 동안 신정환이 목소리는 작지만 성실하게 대답해 준다. 괜찮아. 시원하지.. 병원에서도 괜찮대. 그러는 동안 뒤에서 최영재가 나타난다.

“안녕하세요, 형.”

“영재 안녕.”

“깁스 푸셨네요. 축하드려요.”

“고마워.”

“그래도 당분간은 움직이는 거 조심하시구요.”

응. 대답한 신정환이 형 깁스하는 동안 이게 불편했고 저건 어땠고 하며 쫑알대는 김도훈을 보며 흐흥 웃는다. 도훈이가 고생 많았지.. 형, 진짜로. 받아치는 김도훈이 귀여운지 머리를 쓰다듬으려다 유동 인구가 많아 손을 내린다. 신정환이 볼을 긁적이며 최영재에게 물었다.

“영재 점심 약속 있어?”

“아뇨.”

“없으면 같이 먹으러 가자.”

잠깐 고민하는 듯하던 최영재가 고개를 끄덕인다. 그래요. 김도훈이 그런 신정환을 잠시간 쳐다보다 최영재를 한 번. 다시 신정환을 한번. 다시 최영재를 빤히.

..뭐지. 최영재가 고개를 갸웃하는데 김도훈이 아무렇지 않게 말을 붙인다.

“영재 뭐 먹을래? 신정환이 쏜대.”

뭐가 됐든 기분이 좋은지 신정환의 멀쩡한 팔을 문지르며 말한다. 신정환의 어이없는 웃음소리가 흩어진다.

생각해 보면 최영재는 김도훈과 신정환 둘 다와 친분이 있는 거치고 함께 만남을 갖는 일은 없었다. 기껏해야 경영대 단체 모임이나 지나가다 마주치는 정도.. 셋이 약속을 잡고 만날 일이 없을뿐더러 굳이 해야 한다면 최영재는 일대일 만남을 선호하는 쪽이었다. 커플 사이에 낄 필요를 느끼지 못했기 때문이다.

근래엔 이런저런 일도 있었고 최영재가 중간에서 분투한 것도 있으니 셋이서 모이는 것도 나쁘지 않겠네, 라는 생각을 하며 걸을 때였다.

“와, 뭐야. 나 빼고 이건 좀 아니지.”

우다다 달려온 신민철이 김도훈과 어깨동무를 하며 말했다. 신정환을 발견하고 꾸벅 인사한다.

“점심먹으러 가는 거? 형, 안녕하세요.”

“민철이 안녕. 오랜만이네.”

“얼굴 다 나으셨네요? 어? 깁스도 풀었다.”

“으응. 벌써 그렇게 됐어.”

김도훈이 인상을 팍 찌푸린다.

“뭐가 벌써야. 한 달은 지났구만.”

“와 벌써 개강한 지 한 달 됐다고?”

“이것 좀 치워. 그리고 넌 뭐 맨날 후배 밥 사준다고 빠지더니.”

“이제 사줄 사람 다 사줬어. 돈도 없어. 형 저도 같이 먹어도 돼요?”

김도훈 목에 팔을 걸며 대답하자 김도훈이 치우라며 신민철의 옆구리를 간지럽혔다. 손길에 몸을 구기는 신민철의 팔에 딸려간 김도훈과 민철의 스텝이 엉킨다. 신정환의 대답은 중요하지 않은 것 같다. 남의 지갑 열면서 대단히 예의 바른 태도였다. 길 한복판에서 아웅다웅 싸우는 둘을 최영재가 못 본 척 지나친다. 신정환이 그 자리에 멈춰서있자 뒤를 돌아본다. 신정환이 물었다.

“...둘은 맨날 저래?”

“놔두면 알아서 따라와요. 저거 기다리다간 밥 제때 못 먹을걸요.”

“으음.. 그렇구나.”

놔라. 니가 먼저 놔라. 니가 먼저 놓으면 놓을게. 하나 둘 셋 하면 놓는 거다. 쓸데없는 일로 언쟁하는 둘을 두고 내키지 않는 걸음을 떼는 신정환을 바라본다. 최영재는 뭐라 말을 덧붙여야 하나 고민하다 입을 닫는다. 뭐 먹을까요? 잠시 뒤 나온 물음에 신정환이 뒷머리를 긁적인다. 그러게..



“아 나 떡볶이 별로 안 땡기는데.”

즉석떡볶이 집에서 주문을 마치고 넷이 둘러앉은 자리에서 김도훈이 그랬다. 오늘 부대찌개 땡겼는데. 대꾸하는 이 없어도 계속 주둥이를 내밀고 쫑알거린다. 최영재야 그러려니 하는 투였고 신민철은 눈치껏 국자를 들고 떡 위에 국물을 끼얹고 있다. 얻어먹는 처지에서 불평까지 할 정도로 경우 없지는 않았다. 투덜대며 젓가락을 들었다 놨다 하는 김도훈을 보다 못한 신정환이 말했다.

“그러면 말을 하지 그랬어.”

“안 물어봤잖아.”

“물어볼 틈이 어딨었어.”

“왜 못해, 그냥 물어보면 되지.”

“너 민철이랑 투닥거리느냐고 우리 안중에도 없었잖아.”

제 이름이 불린 순간 민철이 숨을 죽였다. 지금부턴 떡볶이를 망치지 않기 위해 신중해야 했다.

“우리? 최영재랑 형 말하는 거야?”

김도훈이 신정환을 빤히 바라보며 대꾸하자 최영재도 모른 척 가스버너의 불을 확인한다.

“도훈아. 이미 가게 들어왔는데 그냥 먹어.”

“안 먹겠다는 게 아니잖아.”

“그럼 그냥 먹으면 되잖아.”

“할 말은 하자는 거잖아. 그냥 형이 안 물어본 걸 왜 물어볼 틈이 없었다고 우겨?”

“뭘 우겨. 너 이렇게 나올 거 뻔히 아는데. 형도 물어볼 수 있으면 물어봤지.”

“근데 안 물어본 거잖아.”

“…….”

뭐라 더 말하려 입을 달싹이던 듯한 신정환이 그냥 입을 닫는다. 좀.. 성질이 긁혀 보였다. 그건 김도훈도 마찬가지였다. 흰자로 둘을 번갈아 보던 민철이 최영재를 툭 건드렸다. 돌아보는 최영재 가까이에 다가가 속삭였다.

“근데 생각보다 도훈이랑 정환이형 친하다..”

“..지금 이상황에?”

“아니, 봐봐 정환이형이 누구랑 저렇게 언쟁하는 타입은 아니잖아.. 난 솔직히 김도훈 저러는 거 하루이틀도 아니고 그냥 무시할 줄 알았어.”

보글보글 끓는 즉석떡볶이 너머로 신정환과 김도훈 사이에 냉기가 흐른다. 신민철은 국물이 배어든 채소를 바라보다 불을 줄이며 말했다. 이제 먹어도 될듯요.. 그러자 신정환이 젓가락을 집어 든다. 잘 먹을게 민철아. 최영재도 고마워, 말하며 젓가락을 든다. 제가 사는 것도 아닌데.. 많이 드세용. 신민철이 대수롭지 않게 받아쳤다. 근데 또 뭐가 심기에 걸린 건지 신정환이 떡을 집어 들다 말고 김도훈을 바라본다.

“도훈아, 고맙다고 해야지.”

“고마워.”

신민철은 벙찐 얼굴이다. 뭐지.. 기분 상한 거 아니었나? 기분 상한 건 상한 거고 김도훈 인사는 시켜야겠는 신정환이나, 고분고분 따르는 김도훈이나.. 이상하다. 어쨌든 분위기가 좀 풀어진 것 같자 장난을 걸었다.

“도훈이 맛있어? 잘 먹네.”

“아 놔봐. 나 먹고 있잖아.”

“형, 근데 이따 술자리 갈 거예요? 명진형이 형 데려오겠다고 막 그러던데?”

“..아, 명진이가 같이 가자고 하긴 했어..”

“신입생들이 그렇게 궁금해한대요. 4학년 형누나들도 신정환 인턴 가기 전에 봐둬야한다고 벼르고 있던데. 오늘 안 가면 형 후환이 두려워질지도?”

그런데 김도훈이 갑자기 신민철의 손을 쳐냈다. 정색하며 말했다.

“야 형한테 왜 반말해 니.”

“…어?”

..뭐야? 신민철이 잘못한 사람처럼 눈을 굴린다. 으르렁대며 싸울 땐 언제고 이제는 집 지키는 충견마냥.. 당황해 최영재를 바라보는데 최영재는 이런 반응까지 예상한 듯한 얼굴이라 더욱 혼란스럽다.



“야 최영재..”

밥을 먹은 뒤 카페까지 시원하게 결제한 신정환이 사준 수박주스를 들이켜며 최영재가 눈을 가늘게 떴다. 이 형 모르는 게 아니었어..

“진짜 혹시 몰라서 물어보는건데..”

이미 신정환이랑 김도훈은 저 멀리 앞서 걷는 중인데 신민철은 뭐 큰 비밀이라도 말한다고 옆에 딱 붙어 말을 건다. 형, 아샷추 질렸어? 왜 이제 안 먹어? 나도 형 거 먹어볼래. 말하며 딸기라떼를 와앙 들이켜는 김도훈에게 얌전히 빨대를 내어주는 신정환. 저번에 동기 하나가 김도훈 빨대 한번 잘못 썼다고 정색하며 이거 다 니 먹으라며 음료를 버리고 간 김도훈을 떠올린다. 신민철도 같은 생각을 하는 걸까, 둘을 바라보는 눈이 심상치 않다. 설마..?

“아니, 나도 아닐 거 같긴 하거든? 근데 너무, 좀 분위기가 있잖아..”

서두가 길어지니 당사자가 아닌데도 괜히 긴장된다. 무슨 질문을 하려고 이렇게 뜸을 들이지. 잠깐 대한민국의 굳건한 편견을 떠올리다 아무리 그래도 둘이 너무 유난스레 굴었던 걸까 싶었다. 근데 그러기엔 김도훈은 워낙에 유난스러운 구석이 많은 애라 섣불리 의심하기는 힘들텐데.. 싶기도 했다.

“혹시 둘이.. 형제인가?”

“엥.”

“성이 다르니까 사촌? 가만 보니 생긴 것도 비슷하고.. 정환이형 알잖아. 차라리 무시하면 했지 저렇게 누구 잡는 타입도 아니고.. 김도훈도 뭔, 명진이형한테는 장난으로 욕해도 가만있더니 갑자기 웬 훈장님 행세야?”

최영재가 할 말을 잃는다. 대꾸하지 않고 그냥 앞서 걸었다. 앞에선 여전히 신정환과 김도훈이 떠들고 있다. 형 근데 이 팔만 색이 다른 거 같애. 한 달 동안 빛을 못 봤는데 당연하지. 좀 멋없는 거 같기도 하고, 간지나는 거 같기도 하고. 간지는 무슨 간지야.. 왜 막, 좀 사정이 있을 거 같고 그렇잖아.

저기는 콩깍지 대박이고 여기는 헛다리 대박이고. 수박 철이 지나가는 건지 수박주스에 간간이 떫은 맛이 올라온다. 최영재의 심정 같았다.





신정환과 저녁을 먹고 난 뒤에 아이스크림을 들고 넷플릭스를 골랐다. 나란히 소파에 앉아 취향이 다른 아이스크림 통을 각각 퍼먹으며 입맛대로 죠리퐁을 부어 먹었다.

“형, 형이 저번에 보고 울었다는 거 뭐였지. 그거 볼까?”

“웅 맘대로..”

지난번 밥 먹을 때 최영재와 신정환이 저들만 아는 얘기로 감상을 나눴던 기억이 나서 김도훈이 더듬더듬 제목을 입력했다. 신정환은 신중히 죠리퐁과 바닐라 아이스크림의 비율을 맞춰 퍼먹고 있었고, 금세 물린 김도훈은 요거트 아이스크림을 저 멀리 내버려둔 채였다.

영화를 재생하고는 손이 심심해 신정환의 손을 끌어와 주물거렸다. 한 손으로 아이스크림을 푸는 게 불편해 보여도 신정환은 군말 없이 김도훈에게 손을 잡혀준다. 자세히 보면 상대적으로 창백한 피부가 깁스한 손이었음을 알려준다. 안 그래도 하얀데 햇빛을 못 받아서 더 그랬다. 게다가 깁스에 눌려있어서 그런가 묘하게 다른 데보다 살이 내린 듯한 게 신경 쓰여 인형의 솜을 맞추듯 부지런히 쭈물댔다.

“형 아파?”

“아니.”

“푸니까 좋아?”

“좋지.. 개운하지..”

영화에선 막 남자주인공에게 여자주인공이 아는 체를 하고 있다. 아직은 특별한 사건 없이 잔잔한 분위기였다. 하품이 나려는 걸 참았다. 인생 영화라더니, 이 영화를 보면 신정환에 대해 좀 더 알 수 있을까 싶었는데 영 집중이 어려웠다. 영화의 차분한 분위기가 신정환과 닮아있는 것 같기도 하고.. 저도 이 영화를 본 적 있다 말하던 최영재와도 비슷한 듯도 하고..

“형, 이제 다음 주면 회사 들어가는 건가?”

“그치..”

“형 없으면 심심하겠다..”

“뭘 심심해. 형 없이도 잘만 다니면서.. 영재도 있고 민철이도 있잖아.”

“걔네랑 형이랑 같아?”

“그건 아니지만..”

“그리고 요즘 최영재 팀플하느라 바빠. 한지훈 때문에 맨날 집으로 도망가고..”

“....한지훈?”

“아니 왜 있잖아. 형도 알걸? 요즘 맨날 최영재 옆에 붙어다니는데..”

장황하게 설명하던 김도훈이 문득 말을 멈춘다. 듣고 있다는 걸 알리기라도 하듯 김도훈의 사소한 추임새에도 작게 대답해 주는 신정환이지만 이렇게 반문하는 일은 드물었다. 게다가 사람 이름 잘 외우지도 못하면서 갑자기 누군가의 이름을 되묻는 게 이상했다. 잘 떠들고 있던 김도훈이 말을 멈추자 신정환이 티비에 두던 시선을 돌려 김도훈을 바라본다. 김도훈이 입 안쪽 살을 씹었다.

“..근데 갑자기 그게 왜 궁금해?”

김도훈은 아까부터 느끼던 묘한 감정을 직면한다. 최영재와 영화 취향이 겹치는 신정환, 둘의 평소 분위기와 비슷한 영화의 무드, 우리라고 둘 사이를 묶던 호칭, 최영재 옆에 붙어있는 후배에게 가지는 관심.. 모든게 갑자기 해일처럼 밀려온다. 그런 게 아님을 알면서 기분이 너저분해진다.

“뭐가?”

“방금. 한지훈이 누구냐고 물었잖아.”

“누구냐고 묻진 않았는데..”

“형, 나 지금 말장난하는 거 아니야.”

신정환은 갑작스런 김도훈의 딴지에 얼빠진 얼굴을 하다가 고개를 갸웃거린다.

“왜 도훈이가 기분이 나쁘지?”

“뭐?”

기가 막힌다는 듯이 뒷목을 쓸어내리는 신정환을 바라보며 김도훈도 기가 차다. 이 형이 지금 뭐라는 거야? 마치 기분 나쁜 건 자기여야하는데 왜 김도훈이 성질을 내냐는 듯이 들려 은근하던 투정이 진심으로 변하려 한다. 신정환이 김도훈에게 가까이 다가와 목에 팔을 건다. 마치 친구에게 하듯이.

갑..자기 뭐야. 그것도 그건데 평소완 다른 스킨십에 김도훈이 어이가 없는 얼굴을 했다.

“형 지금 뭐 해?”

김도훈의 반문에도 개의치 않고 다른 손으로 이번엔 옆구리를 쿡, 쿡. 간지러워 몸을 슬쩍 옆으로 빼려는데 목에 걸린 팔에 가로막힌다.

“아니, 뭐하냐니까.”

“도훈이가 맨날 하는 거.”

김도훈의 배를 한 손으로 감아 당기더니 뒤에서 안아 어깨에 턱을 기댄다. 허벅지를 느긋하게 쓸어올리는 손 크기가 위협적이다. 움찔 몸을 떨자 고개를 돌려 김도훈의 목덜미에 코를 박는다. 어깨를 움츠렸다.

“내..가 뭘 맨날 해...”

“이름이 한지훈이라고?”

손으로 허벅지 안쪽을 뭉근히 쓸며 물어온다. 입을 열 때마다 목덜미를 간지럽히는 숨결이 뜨겁다. 목덜미에 소름이 돋았다. 그제야 강의실에서 한지훈과 장난을 치던 일 때문에 이름을 물었다는 걸 깨달았다. 신정환이 그걸 신경 쓰고 있을 줄은 몰랐다. 그러니까 신정환의 의문에 최영재는 조금도 섞이지 않은 거였다.

..사실 최영재를 신경 쓰지 않아도 되는 건 알고 있었다. 다만 김도훈은 신정환과 비슷한 분위기의 남자친구가 되어줄 수 없다는 자격지심에 기인한 불안감이 어긋난 채 표출되었을 뿐이다.

“읏.. 아니, 걔가 언..제 이렇게까지 했어..”

“뭐가 달라 도훈아.”

분위기가 이상한 쪽으로 흐르는 거 같아 허벅지에 있는 손을 저지한다. 신정환의 품을 빠져나왔다. 그새 달뜬 얼굴이 느껴져 숨을 천천히 내쉬며 말했다.

“그..거랑은 다르지, 형. 걔는 이렇게 막, 끈적하게 만진 게 아니라...”

“형도 끈적하게 만진 거 아닌데?”

“뭐가 아니야..! 그리고 형은, 그걸 다 한꺼번에 하면..”

“아, 따로 하면 괜찮고.”

장난기 없는 얼굴에 분위기가 심상치 않음을 눈치챘다. 그게 아니라.. 중얼거리는데 다시금 그 큰 손이 김도훈의 허벅지 안쪽을 쓸어올린다. 흐읏, 거기서 멈추지 않고 더 깊은 안쪽까지 손이 닿는다. 바지가 내려간다.

“..이런데도 괜찮다고.”

“아니, 이건... 형이니까 그러지….”

얇은 드로즈 아래 고개를 들고 윤곽을 내보이는 성기에 귀까지 새빨개진 김도훈이 중얼거렸다.

“그으..리고 형 원래 그런 거 신경 안 썼잖아..”

“도훈아.”

아래를 꾹 누르는 압력에 허읏, 숨을 먹었다. 서서히 몸이 뒤로 넘어간다. 왜, 왜.. 되묻자 신정환이 눈썹뼈를 문지르며 다가왔다.

“괜찮아 보였어?”

어느새 소파에 뒷머리를 붙이고 있었다. 흐트러진 뒷머리가 마구잡이로 뻗어 간지럽다. 옷 속으로 파고드는 손에 흣, 숨을 들이마시며 신정환의 팔목을 붙잡는다. 진심으로 말리려는 건 아닌 것처럼 힘이 들어가지 않은 채였다.

“형 잠.. 읍,”

본능처럼 잠깐만, 이라고 외치려던 입안에 불쑥 손가락이 들어온다. 혀를 꾹 눌러오는 손길에 강아지처럼 입을 벌리고 헥헥거렸다. 신정환이 곤란하다는 얼굴로 김도훈을 내려다본다.

“진짜 강아진가..”

티셔츠를 말아 올리는 신정환의 손이 의도적으로 가슴께를 지분거리자 숨을 참았다 뱉는 것처럼 읏, 하는 신음이 나온다. 눈썹을 찌푸리며 고개를 돌리려 하는데 신정환이 혀를 누른 손으로 턱도 함께 잡아 온다. 으응.. 고개를 젓자 신정환이 말아 올린 티셔츠를 입에 물리며 말했다.

“버릇도 잘 안고쳐지고.”

“…….”

“사람도 너무 좋아하고..”

돌돌 말린 티셔츠를 입에 물고 끙끙거리자 신정환이 그 큰 손으로 김도훈의 볼을 살짝 건드린다. 웃는 듯한 인상이지만 집요하게 김도훈을 바라보며 말한다.

“입마개.”

말하고는 한번 웃더니 고개를 아래로 내린다. 아까의 손장난은 장난이었다는 듯이 유두를 느리게 핥아 올리는 감촉에 눈을 꾹 감고 허리를 비틀었다. 흣, 으읍.. 곧장 깨물듯이 이빨을 세워 돌기를 괴롭히자 따가움에 발로 소파를 밀어댔다. 신정환이 응, 응, 대답하며 고개를 들더니 한 손으로 방금까지 제가 깨물었던 곳을 꾸욱 누른다. 읏, 쓰라림에 인상을 쓰자 다른 손으로 미간을 살살 문지른다.

“응, 형도 좋아.”

좋다는 뜻이 아니었는데..! 얼굴에 화악 열이 오르고 뭐라 대답을 하고 싶어 입을 벌린다. 그와 동시에 신정환이 김도훈의 드로즈를 끌어내린다. 빳빳이 고개를 들고 있던 선단이 배까지 올라와 부딪힌다. 꺼떡이는 기둥을 문지르는 손길에 으응, 눈을 꾹 감고 고개를 돌린다. 이뇨감에 자꾸만 다리를 모으게 된다. 소용없이 신정환이 다리 사이로 파고드는 바람에 신정환의 어깨에 양 발목이 걸쳐졌다.

 신정환이 큰 손으로 유두를 지분거린다. 화끈한 열감이 퍼지자 끙끙 앓는 소리가 난다. 이내 고개를 내리더니 김도훈의 물건을 천천히 입안에 집어넣는다. 뭐해..! 말하고 싶은데 티셔츠를 물고 있는 터라 욱욱거리는 말이 튀어나왔다. 만류하듯 머리통을 붙잡아봐도 소용이 없다. 뜨끈하고 축축하고 좁다. 신정환이 빨아대듯 입을 오므리자 허벅지 안쪽이 경련한다. 아흣.. 고개가 저절로 치켜올려진다. 힘없이 부스스한 머리칼을 잡아봐도 신정환은 아랑곳 않고 고개를 앞뒤로 움직이며 왕복운동을 한다.

목구멍을 열어 깊이 머금는가 하면 혀를 내어 표면에 올라온 핏줄을 핥는다. 울컥 쿠퍼액이 나오는 게 느껴져 신정환의 머리칼을 부여잡았다. 신정환이 눈동자를 올려 김도훈을 쳐다본다. 김도훈이 손등으로 얼굴을 가리며 고개를 도리도리 저었다. 제발 빼, 형.. 제발.. 눈으로 신호를 보내본다. 그게 웃긴지 신정환의 콧김이 골반 아래 닿는다. 어림없다는 듯 더욱 깊이 김도훈의 성기를 머금는 신정환의 얼굴이 너무 선정적이라 차라리 눈을 감는 걸 택한다. 윽, 윽.. 속도를 높이는 신정환의 고갯짓에 마치 목구멍에 박는 듯한 기분이 는다. 사정감이 몰아치자 머리가 하얘진다. 두피에 소름이 돋았다.

그만하라는 뜻으로 머리를 밀어보았으나 소용이 없다. 다급한 마음에 머리채를 잡아 올린다. 김도훈의 손에 고분고분 머리채를 잡아 들어 올려진 신정환의 입에서 성기가 빠져나온다. 울컥대며 나오기 시작한 액체가 김도훈의 배를 적신다. 신정환은 고개를 치켜든 채 눈동자만 내려 그 광경을 지켜본다. 퉁퉁 부은 입술 주변이 축축하다. 흐으, 으윽.. 김도훈의 까만 배에 흩뿌려진 불투명한 액을 바라보다 시선을 돌리면 어찌할 줄을 모르고 소파에 고개를 부비적대며 눈을 질끈 감는 김도훈이 있다. 착실히 물고 있는 티셔츠는 입가 주변을 따라 진해져 있고, 귀 뒤로 축축이 젖은 머리칼이 달라붙어 있다. 손등으로 제 입가를 닦은 신정환이 머리채를 쥐고 있는 까만 손을 겹쳐 잡는다.

“도훈이.. 취향이 이런 쪽이야?”

김도훈이 느리게 눈을 뜨며 시야를 잡으려 노력한다. 아직도 신정환의 머리칼을 잡고있는 줄 몰랐다. 사정감이 몰아침에 따라 머리칼을 쥔 손에 힘이 들어갔던 건지 신정환의 한쪽 머리가 듬성이며 떠 있다. 신정환이 그 손에 깍지를 껴오며 물었다. 땀에 젖은 김도훈의 머리를 넘겨주자 진한 눈썹이 드러난다. 김도훈이 고개를 저었다.

“대답을 해야지. 도훈아.”

으응.. 티셔츠를 우물대며 대답하자 신정환이 김도훈의 볼을 톡톡 건드려본다.

“형한테 해준다고 할 땐 언제고. 응? 뭐가 그렇게 부끄러워.”

그야 해본 적만 있고 받아본 적은 없으니까 그러지.. 그제야 김도훈은 전희 차원에서 봉사하듯 했던 제 행동이 얼마나 큰 쾌감을 불러오는 행위인지 깨닫는다. 비단 촉각적인 자극뿐 아니라 시각적인 자극이 좀.. 말도 안 됐다. 집중해 김도훈의 성기를 빨고 있는 신정환의 얼굴이 너무 야했다. 보는 것만으로도 부끄러워서 고개를 돌리게 되는데, 시선은 자꾸만 그 얼굴을 보고싶다고 아우성이다. 결국 본능에 못 이겨 고개를 돌리면 열심히 김도훈의 것을 머금은 신정환의 잘게 일그러진 눈썹, 입안 깊이 머금은 탓에 울룩해진 볼, 열기에 붉게 달아오른 볼 같은 게 좀...

생각하는 동안 신정환이 팔을 교차해 티셔츠를 벗어던진다. ..헙. 갑자기 보게 된 맨몸에 헛숨을 먹는다. 와, 씨.. 골격이 남다른 건 알고 있었지만 달리 운동도 안 하는데 굵직한 어깨뼈부터 눈에 들어온다. 햇빛을 보지 못한 안쪽 피부는 창백하다시피 하얗다. 판판한 배에 윤곽 따라 희미한 복근이 있다.

멍하니 신정환의 맨몸을 바라보는 동안 신정환은 근처에 놓인 제 가방을 뒤진다. 앞주머니를 열어 콘돔을 꺼내더니 이빨로 주욱 포장을 뜯는다. 김도훈이 풀린 눈으로 그 광경을 지켜본다. 김도훈의 신정환의 집에서 그토록 찾아 헤매던 것이었다. 설마 가방에 가지고 다녔을 줄은...

콘돔 끄트머리를 잡은 신정환이 제 성기에 돌돌돌 말아 끼운다. 이내 젤을 주욱 짜더니 김도훈의 뒤로 가져가 문지른다. 차가움에 몸을 바르르 떨자 달래듯이 배를 문지른다. 흐읍, 숨을 참자 배가 홀쭉하게 들어간다. 긴장 풀어, 응?

신정환의 어깨를 부여잡자 몸을 내려준다. 그대로 목덜미를 끌어안으니 응, 하지 말까? 무서워? 다정하게 묻는다. 고개를 저었다. 김도훈이 물고 있는 티셔츠를 내려주더니 긴장된 입매에 제 입술을 겹쳐온다. 축축한 살덩이가 맞닿았다. 신정환이 한 손가락을 뒤로 집어넣었다. 흐읍, 그대로 숨을 참자 신정환이 달래듯 김도훈의 허리를 쓰다듬는다. 오랫동안 쓰지 않은 탓에 스스로도 뻑뻑한 게 느껴지는데 신정환은 오죽할까 싶었다. 김도훈이 필사적으로 신정환과의 키스에 매달리는 동안 신정환은 집중해 눈썹을 모으며 신중히 안을 넓혀갔다. 이곳 저곳을 꾹꾹 누를 때마다 허리가 잘게 튕긴다. 흣, 읏, 으.. 나오려던 음성은 신정환의 입안에 먹혀들어 간다.

손가락이 하나 더 들어오자 허리를 비틀었다. 신정환이 두 손을 가위질하듯 벌리며 조심히 안을 넓혀갔다. 그러고 싶지 않은데 우는 소리가 났다. 키스에 집중하지 못하고 고개를 젓자 신정환이 입술을 붙이며 쪽쪽거렸다. 젖은 머리칼을 넘겨주며 땀을 닦아준다.

으, 윽.. 형..

응.

형, 으으..

응, 도훈아.

혀엉..

응.

성실하게 대답해 주며 내벽을 꾹꾹 눌러댄다. 손이 커서 그런지 고작 손만 들어온 건데도 깊이가 남다르다. 욱, 윽, 찡그리며 뱉는 신음의 온도가 높아지는 지점에 집중한다. 여긴가. 주의 깊게 눌러본다. 하읏, 응, 으흣, 고통스러운 신음보다 더운 숨을 뱉는 간격이 짧아진다. 자꾸만 도망가려는 허리를 잡고 손가락의 개수를 늘린다. 움찔대며 손가락을 받아들이는 구멍은 아까보다 저항이 덜하다. 혀엉. 응. 하읏..

끙.. 신정환도 깊이 숨을 내쉬며 김도훈의 어깨에 얼굴을 묻는다. 형이라고 부를 때마다.. 아랫도리 사정이 힘들다. 끈적한 목덜미를 핥아대니 신음하며 반대쪽으로 돌아가는 김도훈의 얼굴. 울긋한 목울대를 바라보다 가볍게 입 맞춘다. 이쯤 하면 됐다 싶어 손가락을 빼낸다. 김도훈이 올 게 왔다는 듯한 얼굴로 신정환을 바라본다. 겁먹은 얼굴에 볼을 부빈다.

입구를 맞춰 밀어 넣으니 김도훈이 숨을 먹는다. 허윽, 신음하며 있는 대로 인상을 구긴다. 눈을 질끈 감으며 고개를 치켜든다. 턱선을 따라 흐르는 땀줄기를 닦아주며 신정환이 안쓰러운 얼굴을 한다. 차라리 빨리 끝내자는 마음으로 힘주어 밀어 넣으니 숨을 참고 고개를 젓는다. 입술을 붙이며 호흡을 나눠준다. 신정환이 불어넣는 호흡을 간신히 받아먹으며 김도훈이 헐떡인다. 뿌리 끝까지 밀어 넣으며 축축한 머리를 넘겨준다. 판판한 배 위로 손을 얹으면 아까와는 다른 양감이 만져진다. 김도훈이 사색이 되어 고개를 젓는다.

천천히 움직이니 토해내듯 숨을 뱉는다. 으 아흑, 혀엉, 아, 안될 거 같아.. 너무 커.. 윽, 쫑알대는 입술을 쓸어주며 말했다. 응, 도훈이가 하지 말라면 그만할게. 그러자 거짓말처럼 입을 꾹 다문다.

양손으로 얇은 골반을 잡는다. 얼마나 말랐으면 두 손으로 다 가려질 것 같다. 힘주어 뿌리 끝까지 밀어넣으니 눈을 크게 뜨며 껄떡댄다. 틈을 주지 않고 한 번 더 치받는다. 내벽이 빈틈없이 성기에 붙는 감각을 느끼며 한 번 더, 한 번 더. 그러면 기껏해야 젤로 윤활되던 안쪽이 젖어오기 시작한다. 김도훈의 신음이 반틈 올라간다. 아래에서 힘없이 흔들리는 골반을 더욱 깊이 누른다. 푹, 푹, 깊이 닿을 때마다 달아오른 김도훈의 호흡이 공기를 달군다. 읏, 응, 흐읏, 아, 형, 으..

아까 한 번의 사정 뒤 숨을 죽였던 김도훈의 성기가 다시금 꺼떡이며 쿠퍼액을 뱉고 있다. 깊이 닿을 때마다 신정환의 배에 한 번씩 부딪힌다. 사정감이 몰려온 김도훈이 고개를 도리도리 젓는다. 사정을 참으려는지 힘을 주자 내벽이 잔뜩 움츠린다. 신정환도 덩달아 뜨거운 숨을 뱉으며 고개를 치들었다. 아, 도훈아..

읏, 하앗!

새된 신음에 놀란 김도훈이 제 입을 틀어막는다. 크게 뜬 고양이 같은 눈이 신정환을 바라본다. 신정환의 눈동자가 점차 숨을 죽인다. 골반을 잡고 강하게 밀어넣자 다시금 막은 잇새로 신음이 튄다. 흐읏.

“아, 형, 아니야, 그거 으읏...”

신정환이 배를 누르자 몸을 부르르 떨며 비튼다. 하지 말라는 듯 잡아 오려는 두 손을 겹쳐 잡아 깍지를 낀다. 신정환의 한 손에 갇힌 두 손에 힘을 줘보지만 쉬이 빠지지 않는다.

“뭐해애... 이거 이상해. 응? 윽... 으흣,”

여기까지 들어왔나. 뱃가죽을 사이에 두고 제 성기를 눌러본다. 김도훈이 고개를 도리도리 젓는다고 할 수 있는 건 없다.

“이, 이것 좀.. 흣.. 놔봐..”

한 손에 붙잡힌 제 손가락을 꿈틀대며 말한다. 말없이 김도훈을 내려다보자 김도훈이 침을 꿀꺽 삼킨다. 내벽이 움츠러드는 게 느껴진다. 순순히 손을 놔주자 자유로워진 양 손이 소파를 쥐어 잡는다. 가죽이 마찰하는 소리가 들렸다.

헉, 헛, 읏, 응, 아, 으, 신정환이 움직이는 대로 흔들리던 김도훈의 얼굴은 생리적인 눈물로 눈가가 축축하다. 터질 것처럼 꺼떡이는 아래가 불편한지 한 손으로 제 성기를 잡는다. 신정환이 눈썹을 꿈틀대다 김도훈의 손을 잡아 얼굴 옆에 누른다. 곧장 입을 붙여오는 통에 뭐라 항변하려던 말이 입안으로 먹힌다. 그대로 질척하게 살이 맞물리는 소리가 계속된다. 김도훈의 눈이 점차 위로 뒤집히더니 눈을 질끈 감는다. 부르르 떨리는 몸이 탈력감에 늘어진다. 울컥 뱉어낸 사출액이 신정환의 위로 끈적하게 붙는다. 몽롱하게 늘어진 김도훈의 얼굴을 바라보다 신정환이 안에 들어찬 성기를 빼내기 위해 몸을 물리려 했다. 김도훈이 신정환의 팔뚝을 잡아온다.

“...혀엉. 형 아직 안 했잖아.”

말하는 목소리가 죄 갈라져 있다. 그 와중에 챙겨주려는 게 웃기기도 하고 지친 목소리가 안쓰럽기도 해서 이마에 흐르는 땀을 닦아주며 천천히 성기를 빼냈다. 험악하게 부푼 제 것을 잡아 흔든다. 김도훈이 멍하니 그 모습을 지켜봤다. 잘게 인상을 찌푸리며 집중한 신정환의 얼굴. 그 큰 손이 콘돔을 벗겨내고 돋아난 핏줄을 따라 손을 움직이는 모습. 이를 악무는 듯하던 신정환이 김도훈의 얼굴을 바라봄과 동시에 불투명한 액체가 세차게 분출된다.

..와, 신정환 지금. 내 얼굴 보고 싼 거?

도대체 끝도없이 고양되는 기분의 원인을 찾지 못하겠다. 한계까지 끌어올려진 아드레날린의 여파일까. 관계 도중엔 종종 여지없는 얼굴을 하던 신정환은 원래의 모습으로 돌아와 눈썹을 늘어뜨리고 김도훈의 머리를 쓸어 넘겨준다. 고생했어. 말하며 물티슈로 김도훈의 몸 곳곳에 남은 지저분한 액을 닦아주더니 달래듯이 몸을 일으킨다. 가물대며 잠들기 직전의 김도훈을 달래 일으키며 욕실로 데려간다. 혀엉, 그냥 자면 안돼? 내일 씻을래.. 말해도 소용없다. 응.. 도훈이는 가만 있어 그러면. 말하며 샤워기 온도를 맞춘다. 신정환의 어깨의 턱을 대고 지친 숨을 내쉰다. 잠들 것처럼 꾸벅꾸벅 졸면 그 위로 적당한 온도의 물이 쏟아진다.

뽀송하게 옷을 갈아입은 채 신정환의 팔을 베고 누우면 길게 생각할 것 없이 잠이 쏟아진다. 아까 씻을 때부터 반쯤은 잠들어있는 상태였다. 신정환은 김도훈의 머리를 연신 쓰다듬어주며 그 위로 입을 맞춘다. 아.. 진짜 좋다. 직접 겪어본 신정환은 다소 거칠고, 김도훈의 반항에 핀트 나간 얼굴을 하고..

내가 알던 형이 맞나 싶을 정도로, 그게 생각보다 더 김도훈 취향이어서...

아직은 하지 말라는 소리에 바로 행동을 멈추려 하는 게 마음에 걸리지만, 시간이 지나며 자연스레 맞물리게 될 취향에 기대감이 피어오른다.

김도훈의 양옆에 팔을 짚고 내려다보던 신정환의 시선, 턱끝에 맺혔다 떨어지던 땀방울, 사정할 때 일그러지던 눈썹, 육욕에 빛나던 얼굴, 팔목을 쥐어 잡던 팔뚝에 돋았던 힘줄, 그게 다..

다.. 지난 1년 넘게 막연히 상상해 오던 모습보다도 훨씬 좋아서.. 그런 신정환이 김도훈에게 발정한다는 사실에 충만한 만족감이 든다. 스르르 잠드는 김도훈의 얼굴에 은근한 미소가 피어있다. 신정환은 제 품에서 잠든 김도훈의 머리를 연신 쓸어 넘긴다. 고르게 내뱉는 숨소리에 촉촉한 코를 툭 건드려본다. 입맛을 다시는 얼굴을 보며 작게 한숨을 내쉰다. 강아지 행동 교정하려면 아직 한참 남았구나..