“너 걔랑 계속 사귀면 나 진짜 쓰러질지도 몰라.”

“내 알 바 아닌데?”

“야 김도아. 내가 보기에 걔는 진지하게 아니야. 니가 어려서 모르는 거야.”

“오빠 지코의 걘 아니야 노래 듣고 그러는 거지.”

“미쳤나, 진짜?”

“그리고 오빠보다 나아.”



열일곱 김도아의 마지막 한 마디에 스물하나 김도훈은 좌식 책상 위 젓가락을 빡 내려놓았다. 아, 레알 제정신인가? 그러거나 말거나 김도아는 유퀴즈를 보면서 계속 라면을 덜어 먹었다. 이렇게 말 안 들을 거면 끓인 라면 다 뱉어내라고 소리 지르고 싶었다.

김도아 옆에는 족히 2리터짜리 생수병에 맞먹는 크기의 대왕 츄파춥스가 있었다. 도아가 그걸 허리춤에 낀 채 집에 들어오자마자 도훈 기분은 순식간에 바닥으로 향했다. 그런데도 도아를 사랑하는 마음에 큰맘 먹고 진라면 매운맛 끓여 줬더니만, 하늘 같은 오빠한테 하는 소리가, 뭐? 나보다 지 남친이 낫다고?

야 도아야. 솔직히 츄파춥스 진짜 뭔 중고딩 같아. (고딩 맞는데?) 아니 맞는데. 아 뭐라 설명해야 돼? 아니, 현역 급식 같다니까. (급식 맞는데?) 너 진짜 한 마디도 안 질래?

얼마 전까지만 해도 순둥이 여동생. 착한 애교쟁이 여동생. 남매끼리 얼굴도 똑 닮아서 눈도 크고 얼굴도 귀여운 김도훈만의 착둥이 여동생이었는데. 뭔 고등학교 3학년짜리 남자애를 사귀더니만 틱틱거리기나 하고, 물어보지도 말라고 하고, 맨날 문 쾅 닫고 들어가기나 했다. 놀아 주지도 않고 남자친구랑 데이트하러 간다고나 하고. 공포의 중학생 때도 같이 노래방 잘만 가 주던 애가, 무슨 사춘기가 이제 왔나. 도아 너 이런 애 아니었잖아, 진짜로.

백수 대학생 김도훈은 그냥 일반 시민 고등학생 김도아를 마주칠 때마다 끈질기게 요구했다. 헤어져. 헤어지라고. 오빠는 인정 못 한다. 인정 못 한다고 했다. 헤어지라고 했다. 김도아는 그럴 때마다 김도훈을 쌩까거나 메롱을 발사하며 도훈을 개킹받게 했다.



“와, 도아야. 좋은 생각 났어. 그거 츄파춥스 차라리 당근에 팔아. 그게 낫겠다.”

“제발 작작 좀.”

“시세보다 살짝 낮춰 팔아서 오빠랑 코노 가자. 브릿지 적립 많이 쌓였을걸?”

“내가 이걸 왜 파는데?”

“왜? 너 설마 그게 진짜 좋아? 차민준이 줘서 좋아하는 거지? 내가 줬으면 찐따 같다고 했을 거지?”

“최민재라고.”

“민재라고 했잖아.”

“오빠. 제발 연애하고 싶으면 그냥 아무나 알아서 사귀어. 난 오빠 같은 사람은 진짜 천억 부자래도 싫으니까.”



차민준인지 최민잰지 하는 이상한 남자애랑도 잘만 사귀는 도아랑 다르게, 도훈은 절대적인 운명론자였다. 옷 바꿔 입듯 여자친구 바꿔 만나던 질풍노도의 중학생 시절을 탈출한 뒤, 도훈은 사랑에 대해서만큼은 운명을 신봉하기 시작했다. 한번 아무나 골라 사귀어 봐서 운명론자 기질이 더 심해진 것 같기도 하다. 어떻게 아무나랑 막 사귀어. 해 봤는데 재미없어. 언젠가 진정한 운명이 나타나면 그때 연애할 거야, 아무나 알아서 사귈 순 없어.

물통에 버금가는 대형 츄파춥스를 낚아챈 도아가 방으로 홱 들어갔다. 꿋꿋하게 닫힌 방문 앞에서 이름 세 글자를 불러 봐도, 대답은커녕 풀 볼륨으로 틀어 둔 4세대 여돌 플레이리스트 소리만 들렸다. 듣는 척도 안 하고 있다는 뜻이다. 도아야아……. 니가 오빠한테 어떻게 그래. 우리가 얼마나 각별한 남매인데…….



하나뿐인 내 동생이랑 연애하는 것까지는, 그래, 천 번 만 번 참아서 연애까지는 봐준다고 해. 근데 화이트데이에 저런 못생긴 츄파츕스를 주는 건 선 넘은 거지. 얼굴뿐 아니라 취향까지 김도훈을 똑 닮은 김도아는 사탕 말고 초콜릿, 그 중에서도 페레로로쉐를 제일 좋아했다. 진짜 도알못 새끼. 객관성을 다 잃은 김도훈은 대형 츄파춥스가 김가네에 대한 최가네의 도발이라고까지 여겨졌다.

분노의 설거지를 마치자마자 침대에 누워서 인스타그램에 접속했다. 최민재. 최민재. 도아의 인스타그램 계정 팔로잉 창에 들어가서 한참을 내렸다. 그리고 이름 세 글자 정석대로 써 둔 최민재를 찾아냈다.

뭐야, 왜 올라온 게 아무것도 없어? 이러면 알아낼 수 있는 정보가 없잖아. 급한 대로 도훈은 해킹당한 것 같은 염탐 계정을 하나 만들어서 최민재를 팔로우했다. 자연스러움을 위해 그뿐 아니라 연예인들도 몇 명 팔로우하는 디테일까지 챙겼다.

최민재의 계정에 알림 설정까지 해 둔 도훈은 민재의 팔로잉 창을 스크롤하기 시작했다. 같은 동네에 살고 있다고 해서 그런가, 아는 이름들이 꽤 있었다. 아아 얘네는 잘사나 몰라. 잠깐. ‘최영재’? 이름이 최민재랑 너무 비슷한데.

홀린 듯이 최영재라는 사람의 인스타그램 계정에 들어갔다. 최가네는 혹시 인스타그램에 프로필도 안 올리고 게시물도 안 올리기로 뭐 작당 모의라도 한 거야? 아무런 정보도 없었다. 그를 언급한 게시물 딱 한 개만 볼 수 있었다. 허여멀건 얼굴. 무슨 인상이지? 이 사람 최민재 가족인가? 동년배 같은데?

김도훈은 도아의 방문을 똑똑 두들겼다. 처음엔 답이 없더니, 열두 번째쯤 두드릴 때 안에서 신경질적인 왜! 소리가 들렸다. 문에 딱 붙어서 말했다.



“도아. 니 남친 얼굴 한 번만 봐 봐.”

“오빠 또 관상 보겠다고 지랄할 거잖아. 내가 관상만 보고 딱 파악해 줄게 이럴 거 다 알아.”

“아니, 진짜 아니야. 오빠를 왜 못 믿냐? 한 번만 보자. 응원해 주고 싶어서 그래.”

“개소리 안 할 거야?”

“오빠한테 개소리가 뭐야……. 어떻게 생겼든 잘 어울린다고 해 줄게. 딱 한 번만 보여 줘 봐. 잘 어울릴 것 같아서 그래.”



도아가 방문 틈새로 오늘 찍은 듯한 사진을 내밀었다. 츄파춥스를 든 채 최민재랑 같이 찍은 4컷짜리 포토그레이. 헐, 뭐야. 허여멀건 얼굴. 얼굴에 있는 점. 약간 맹한 인상. 존나 붕어빵인데? 게시물 속에 있던 최영재랑 개닮았잖아.

거짓말 못 하는 도훈은 결국 잘 어울린다는 말 없이 방으로 들어갔다. 김도아 니가 천 배, 아니 만 배, 아니 억 배는 아까워. 나도 제대로 못 해 본 연애를 어떻게 니가 먼저 할 수 있어. 분명 도아 너는 나만의 귀여운 여동생이었잖아……

당장 헤어져. 어떻게든 헤어지게 만들 거야. 김도훈은 비뚤어진 사명감에 부들거리며 무턱대고 최영재의 인스타그램 디엠 창에 들어갔다.



최가척결프로젝트
최영재 김도훈





의류학과 2학년 김도훈은 중요한 날이면 옷으로 기선제압을 해야 한다고 믿는 남자였다. 만만한 학식으로 보이지 않도록 신경 좀 썼다. 찢어진 워싱 청바지에 제일 아끼는 아디다스 운동화를 신었다. 비싸게 중고로 구한 거라 잘 안 신는 건데, 도아를 위해서라면……. 새하얀 신발 끈을 묶으면서 눈을 질끈 감았다.

저는 도아 친오빠고 님은 민재 친형이니까 우리끼리 진지한 대화 좀 해요. 어렸을 때 도아를 업어 키웠다고 구라 치면서, 제발 만나 달라고 디엠을 오지게 보냈다. 최영재라는 남자는 처음에는 싫다고, 죄송하다고 그러더니 결국 김도훈의 끈기(및 집착 및 거짓말)에 넘어왔다.



김도훈은 동네에 한 개밖에 없는 스타벅스에서 아이스 아메리카노를 쪽쪽 빨고 있었다. 얼굴이 자동으로 찌푸려졌고, 미간을 가만히 둘 수가 없었다. 빨대 끝을 질겅질겅 씹으며 곱씹었다. 오기만 해. 무섭게 한 마디 해 준다.

스타벅스 문을 열고 키 큰 남자가 들어왔다. 바로 알아봤다. 최영재였다. 진한 갈색 머리칼. 평범한 대학생 같은 네이비색 후드티에 진청색 청바지. 신발 귀엽네. 생긴 건 꼭 고딩 같은데. 도아가 보여 준 포토그레이 속 최민재랑 너무 닮았다. 솔직히 이건 교수님도 보자마자 오 형제구나 할 듯.

잠깐만, 사진으로 봤을 때는 쪼꼬말 것 같았는데 키가 왜 이렇게 커? 생각보다 옷빨을 잘 받아서 도훈은 좀 당황스러웠다. 덩치로 누구한테 잘 지지 않는 도훈은 기세로 상대를 압살할 생각이었기에 더 당황스러웠다.

빨대를 씹던 도훈의 눈과, 내부를 둘러보던 영재의 눈이 마주쳤다. 최영재는 김도훈을 보자마자 망설임 없이 성큼성큼 다가오기 시작했다. 엑- 인사도 안 했는데 나인 건 어떻게 알았지. 잘근잘근 씹고 있던 빨대를 입에서 빼냈다. 상대가 너무 무표정해서 도훈은 약간 쫄았다. 상황을 좀 풀어 보고자 도훈이 눈치를 보면서 머쓱하게 웃었다.



“저기, 민재 형 되시는 최영재 님 맞으시죠?”

“너 면목중 나온 김도훈 아니야?”



무당 학원이라도 다니시나. 초면에 중학교를 털려 버린 김도훈은 기선제압 이런 거 다 까먹고, 떨리는 기색 숨기며 되물었다. 죽어도 곧은 말 해야 하는 성정 때문에 아니라고 부정도 못 했다.



“……누구세요?”

“나 최영잰데. 너 나 몰라?”



영재가 의자를 끌어서 앉는 동안 도훈이 급하게 짱구를 굴렸다. 누구지? 중학생 때 나 어땠지? 그냥 막 고백받고 여친 사귀고 사람들이 쳐다보는 시선 즐기고. 축구 끝나고 일부러 사람 제일 많이 지나다니는 급식실 앞 개수대에서 세수한 다음에, 앞머리 정리만 했던 것 같은데.

최영재는 진짜 자신을 모르냐는 듯 김도훈을 빤히 쳐다보았다. 그의 기대에 부응해야 할 것만 같다.



“몇 반이었는데?”

“1학년 4반. 2학년 8반. 3학년 때 4반.”



뭐야. 1학년 때 나랑 같은 반이었다고? 급하게 7년 전의 기억을 되새기기 시작했다. 엄마가 크게 맞춰 준 교복 입고 등교하던 14살 시절을. 도훈의 머릿속에는 입학하자마자 누나랑 형들이 양 맺자고 창문에 매달려 있던 것밖에는-



“나 전학 왔었는데.”



아 헐, 잠깐. 반에 누군가 전학 왔던 것 같기도 하고. 그것도 엄청 멀리서. 솔직히 뚜렷한 기억은 아니다. 그냥 같은 반에 전학생이 있었고, 그 전학생과 별로 말을 해 보지 않았던 것만 기억난다.

대한민국은 학연, 지연, 혈연이라더니. 방금 전까지는 밉기만 했던 친동생 남자친구의 친형이었는데, 같은 중학교를 나왔다는 사실만으로 그와 절친이 된 것만 같았다. 친하지도 않았으면서 같은 교정을 공유했다는 사실만으로 가까워진 느낌이었다. 안 그래도 김도훈은 중학교 친구 중 연락하는 애가 거의 없었기 때문에.



“와, 대박. 영재야, 진짜 오랜만이야. 기억은 안 나지만. 우리가 친했던가? 나 왜 너 기억이 없지……?”

“말도 잘 안 해 봤을걸.”

“응. 그래. 그런 것 같애, 기억 안 나는 거 보면.”



도훈이 헛기침을 했다. 급격하게 어색한 정적이 흘렀다. 아무리 굳은 마음을 먹고 왔어도, 거의 십 년 만에 만난 반가운 동창에게 헛소리를 할 수는 없었다. 도훈도 자신이 하려는 프로젝트가 제정신이라고 생각하지는 않았다. 동창이라는 걸 알고 나니까 더 머쓱한 것 같기도…….



“미안한데 나 일이 있어서, 할 말 없으면 일어나도 될까?”



딱 봐도 대학생이구만, 일은 무슨 일? 바쁠 게 뭐가 있어. 다급해진 김도훈은 앞뒤 재지 않고 본론을 투척했다.



“영재야. 니 동생 최민재라는 애가 내 여동생 김도아라는 애랑 사귀어. 내가 말해 줘서 알지?”

“근데?”

“나는 둘이 헤어졌으면 좋겠어.”



말하면서도 이상해서 도훈은 좀 후회했다. 이럴 거면 미리 뭐라고 말할지 생각 좀 해 둘걸. 대답 없이 도훈을 쳐다만 보고 있던 영재가 코웃음을 쳤다. 응? 거기서 약간 삔또가 상했다. 무시하는 건가?



“나 진심인데?”



꼭 구슬처럼 동그랗던 영재의 눈동자에서 금세 활기가 사라졌다. 스타벅스 뒤 먼 산을 바라보는 듯했다. 이미 뜬 영재의 마음을 돌리기 위해, 도훈은 따발총처럼 말하기 시작했다.



“아니, 내 동생 진짜 귀여운 착둥이였단 말이야. 근데 니 동생 만난 이후로 애가 나사가 빠졌어. 전같이 나랑 놀아 주지도 않고, 애교도 없어졌고. 그리고 솔직히 열일곱이 열아홉 만나는 건 오바지. 스물하나가 스물셋 만나는 거랑 같아? 학창 시절 한두 살이 얼마나 큰데, 열일곱한테 열아홉은 거의 선생님 수준이잖아. 그러니까 니가 나 좀 도와줘.”



도훈이 숨찰 정도로 헛소리를 다급히 발사하는 동안, 영재는 그를 빤히 쳐다만 봤다. 무슨 표정인지 알 수가 없어서 더 쫄렸다. 최영재는 무슨 반응을 해야 할지 모르겠다는 것처럼 입을 다문 채 자리에서 일어났다.



“너는 여동생분이랑 어떨지 몰라도 나는 민재랑 별로 안 친하고, 남 연애사에 신경 쓸 정도로 한가하지도 않아. 미안한데 그런 유치한 장난 할 거면 도훈이 너 혼자 하거나 다른 사람 찾아봐. 그래도 오랜만에 만나서 반가웠어.”



도훈이 자리를 박차고 가려는 영재의 팔을 꽉 잡았다. 여기서 무너질 순 없었다. 도훈에게만은 유치한 장난이 아니었다. 너는 남자애 형이겠지만 나는 여자애 오빠라서 입장이 다르다고. 이 간절한 진심을 왜 몰라주는 거냐고.



“제발. 나 진짜 진심이야. 만약에 진짜로 헤어지면…….”



헤어지면 뭘 해 주지? 딱히 해 줄 만한 게 없는데? 가진 것 없는 백수 대학생인 김도훈이 해 줄 수 있는 게 뭐가 있을까? 아무리 머리를 굴려 봐도 묘안이 나오지 않았다.



“영재 너 뭐 좋아해?”



김도훈의 본 전공은 의류학과였지만 심화 전공은 ‘되는 대로 말 뱉기’였다.



“니가 해 달라는 거 다 해 줄게!”



잠깐만, 돈을 내놓으라고 하면 어떡하지? 최저시급으로 계산해 달라고 하면 돈 줘야 되나? 진지하게 돈은 없는데?



“돈 달라는 것만 빼고.”

“……나 중학생 때 너 기억나는데. 너 그때도 이런 캐릭터였나?”



어이가 없어서 잡지도 못했다. 니가 뭔데 나를 기억해? 니가 뭔데 나를 멋대로 기억하냐고. 누구신데요…….

영재한테 제대로 까인 도훈은 이미 빨대의 모양을 잃은 아메리카노 빨대를 거칠게 질겅대며 집까지 직진했다. 김도아 방문을 벌컥 열었다. 오빠가 들어오든 말든 반기지도 않고 릴스나 보면서 빠개고 있다니. 짜증이 머리끝까지 났다.



“야, 너 진짜 최민재랑 당장 헤어져라.”

“왜 이래, 진심.”

“나 오늘 걔 친형 만나고 왔는데 미친놈이야.”



도훈 쪽으로 시선도 안 주던 도아가 핸드폰을 덮더니 홱 뒤돌아보며 미간을 찌푸렸다. 짜증이 가득한 목소리로 신경질 냈다.



“오빠가 아주버님을 왜 만나?”

“뭐? 미쳤냐, 너? 뭔…… 뭐? 아주버님? 너 겨, 결혼할 거야, 최민재랑?”

“최민재 최민재 이지랄 하지 마. 민재 오빠랑 오빠랑 아는 사이야? 나가. 나가. 나가라고.”



도아가 침대에 있는 것 중 손에 잡히는 모든 것을 집어던지기 시작했다. 조그만 인형들이 전속력으로 도훈에게 날아왔다. 도훈의 얼굴이며 옆구리가 솜뭉치로 가격당했다. 운동선수도 아니고 힘이 장사야. 자유투 시켰어야 했나.



“아 아파. 아파. 알겠어. 알겠어. 아 그만해.”



문을 쾅 닫을 수가 없어서 조심히 살살 닫아 주고 나왔다. 김도아 완전히 미쳤네. 최가라는 미친 가족에 물든 거야 확실해. 그게 아니라면 저렇게 싸가지 없을 수가 없어. 최가 완전히 미친 가족이네. 최씨네 집안 안 되겠네. 진짜 좆같네…….

잠깐 봤던 최영재의 모습이 잊히지 않았다. 김도훈 머릿속에서 최영재의 모습이 제멋대로 왜곡되고 있었다. 애기 같은 얼굴 뒤에 가려진 악마 같은 냉정함. 너 그때도 이런 캐릭터였냐? 이런 캐릭터였냐? 캐릭터였냐아-……. 그 말을 뱉어내는 얼굴이 자꾸만 어른거렸다. 쪼꼬만 입에서 나온다는 말이, 뭐, 무슨, 씨-

아무리 곱씹어 봐도 좆같은 점만 떠올랐다. 첫째. 자기 동생이랑 내 동생이 사귄다는데 별 신경도 쓰지 않는다는 점. 동생을 사랑하는 형제라면 그래선 안 되지. 둘째. 기억도 안 날 정도로 존재감 없었으면서, 혼자 김도훈 억캐해 해서 원래 그런 캐릭터였냐고 소리 지르면서 지랄한 점(기억이 왜곡되었다). 누구신데요, 진짜. 셋째. 몰라 그냥 성씨 최가인 점.

거실에서 혼자 부들부들 떨던 김도훈은, 내친김에 민재도아의 이별 및 최가의 척결까지 기원하기 시작했다. 도훈의 목표가 점점 더 비뚤어지고 있었다.



그날 이후 김도훈은 하루에 한 번은 꼭 최영재에게 디엠을 보냈다. 전공 수업에서 교수님 몰래 인스타그램 하다가 짜증 나서 한 번. 팀플 일정 조율하다가 열 받아서 두 번. 개총에서 동기들이랑 폭탄주 말다가 속 울렁거려서 세 번. 내용은 전부.

만나서 다시 한번만 얘기하자. 내가 그때는 좀 싸가지 없었던 것 같아. 제발…….



꿀교양이라고 소문이 자자해서 그 말만 믿고 수강 신청한 ‘대중음악의 이해’. 이거 꿀교양이라고 한 사람들은 다 미쳤거나, 자기만 지루한 수업 듣기 싫어서 다른 사람 끌어들이고 싶은 물귀신이었을 거다. 야무지게 동기들이랑 학식 푸파한 김도훈은 대형 강의실 기둥 뒤에 앉아 꾸벅꾸벅 졸고 있었다. 이놈의 식곤증은 고쳐지지를 않냐, 왜.

아저씨와 할아버지의 경계에 서 있는 교수님이 음악의 역사적 측면, 사회적 측면, 정치적 측면에 대해 누구도 궁금하지 않은 필리버스터를 하시는 동안, 김도훈 고개는 자이로드롭처럼 푹푹 떨어지고 있었다. 까먹고 방금모 안 해 둔 핸드폰에 진동이 와서 퍼드득 깨기 전까지.

아 누구야, 누가 내 잠 깨웠어. 하면서 아이패드로 알림을 보는데. 엥? 누구세요? 아이디를 보고 도훈은 입을 틀어막을 뻔했다. 이건 예상 못 했는데.

@c.yj__

그래



*



저번에 온 꼬라지를 보니까 또 옷빨로 기선제압 하시겠지. 학교 끝나고 최영재를 만나기로 한 날, 도훈은 아침 댓바람부터 거울 앞에서 패션쇼를 열었다. 무슨 바지를 입을지, 무슨 모자를 쓸지 한참을 썼다 벗었다 썼다 벗었다 반복하는 도훈을 보고는 도아가 한마디 던졌다.



“오빠, 너 뭐 데이트하러 가냐? 나보고는 연애한다고 지랄 떨어 놓고?”

“아니거든. 전공 살리는 거거든. 급식은 모르겠지만 학식은 다 이런다고.”

“이상하잖아. 오빠 학교에 좋아하는 사람 있지? 나한테 말해라?”

“어, 나도 말하려고 했는데 최민재 맘에 안 들어서 너한테만은 말 안 해~”

“어, 알아서 해~”



짧은 대화에서 도훈만 서운해졌다. 김도훈 100% 패배. 도아는 학교 간다고 쏠랑 나가 버렸다. 김도아 너 진짜 오빠한테 그러기야?

결국 옷 고르다가 지각의 위기에 처했다. 중학생 때 축구부였던 다리를 재빠르게 움직여 겨우 지하철에 올라탔다. 통 개넓은 바지를 펄럭펄럭거리며 타고는 숨을 고르며 생각했다. 와 오늘 운 개좋다.

그러나 그 생각은 바로 취소되었다. 지각의 위기에 처한 줄로만 알았는데, 지하철이 연착되면서 실제로 지각을 했다. 쓸데없이 넓기만 한 캠퍼스를 활보해야만 했다. 모자에 잘 정리해 둔 앞머리가 무너지지 않을 정도로만 뛰었다.

인기척을 싹 죽이고 문을 열었다. 강의실 안이 이상할 정도로 조용했다. 몰래 전공 수업 맨 뒷자리에 들어가려는데. 뭐야. 왜 아무도 없지? 급하게 학교 보드에 접속했다.



미리 말하지 못해 미안합니다…

오늘 수업은 개인적인 급한 사정으로 휴강합니다… 보강 일정은 나중에 같이 잡겠습니다... S대생 여러분의 너른 양해 부탁드립니다… -박서현 교수가-



눈을 질끈 감았다. 운세 조졌네. 최가랑 엮여서 그런가.

수업을 듣는 건지 한 귀로 흘리는 건지 모르게 멍을 때리고, 끝나기 무섭게 동기들한테 약속 있다고 둘러댄 뒤 튀어나왔다. 최영재가 다닌다는 D대랑 김도훈이 다니는 S대는 그렇게 멀지 않았다. 지하철 몇 개 역을 거치면 금방이었다. 같은 호선이라서 환승할 필요도 없었다.

놀라운 건 지금 사는 본가 동네도 똑같았다는 점이다. 같은 중학교를 나왔으니 당연한 건가. 아무튼 김도훈은 통학러였고 정황상 최영재도 통학러인 것 같았다. 김도훈이랑 최영재 집이 가깝다는 건, 김도아랑 최민재 집도 가깝다는 건데. 도아 생각을 하니까 갑자기 총 맞은 것처럼 가슴이 너무 아팠다.

D대 정문 앞에 서서 핸드폰을 했다. 사람들이 흘끔흘끔 쳐다보는 게 느껴졌다. 나 진짜 좀 먹히나 봐. 괜히 핸드폰 카메라를 보면서 앞머리를 다시 정리했다. 앞에 그림자가 져서 쳐다보니까 최영재가 서 있었다. 나란히 서서 보니 키가 김도훈과 맞먹는 것 같았다. 쫀 티 안 내려고 웃으면서 인사를 건넸다.



“영재 하이. 만나 주겠다고 해서 고마워. 배고프지. 밥 먹으면서 얘기하자.”

“니가 사는 거지?”

“……그럼 당연히 내가 사야지~”



양심이 있으면 도훈이 사는 게 맞았지만, 거의 없는 잔액이 떠올라 이를 바득 갈았다. 다행히 최영재가 가성비 찌개 맛집이 있다고 했다. D대 앞 찌개 맛집에 마주 보고 앉은 채 다시 한번 작전을 꺼냈다.



“영재야, 저번에는 내가 너무 본론부터 말했지. 그러면 안 됐는데. 그치? 사실 도아랑 민재는 연막이고, 너랑 친해지고 싶어서 그랬어. 다시 연락하고 싶었는데 방법이 없더라? 기억 안 난다는 거 믿는 거 아니지? 너 처음 봤을 때 진짜 귀여웠는데 어떻게 기억을 못 해, 내가?”



영재는 수저통을 뒤적거리면서 세팅을 했다. 도훈 앞에 수저를 놔 주면서 말했다.



“도훈아, 너 거짓말 진짜 못한다.”

“……거짓말 아닌데?”

“수습하고 싶어서 아무 말이나 하는 거 다 티 나. 거울을 봐.”



벽면에 달린 거울을 봤다. 귀가 새빨개져 있었다. 마른세수를 여러 번 했다. 안 긁혔다고 하면 거짓말이다. 김도훈은 어려서부터 바른말만 잘했다. 움푹 찌르고 들어오는 영재의 팩트에, 가감 없이 김도훈의 목적을 밝히기로 했다.



“맞아……. 사실 너 진짜로 기억 안 나. 그리고 나는 진심으로 내 여동생이 니 남동생이랑 헤어졌으면 좋겠어서 그래…….”

“너 무슨 대학생이 동생 연애사에 그렇게 집착해?”

“집착이 아니라. 사랑하니까 그런 거지! 내 동생 내 거였단 말이야. 근데 무슨 고1이 고3 남자애 만나더니 변했어어.”

“그래서 나보고 민재보고 니 여동생 분이랑 헤어지라고, 너처럼 이렇게 굴라는 소리야?”

“아니, 그건 아닌데……. 어떻게 할지는 우리가 찾아내야지. 그래라고 보냈으니까 우린 이제 한 팀인 거야, 영재야.”

“우리가?”



순간 김도훈의 머릿속에 어마어마한 묘안이 떠올랐다. 와 신이시여. 제가 이런 아이디어를 생각해도 되는 건가요?



“영재 너 여친 있어?”

“없는데.”

“둘이 헤어지면 내가 여자 소개해 줄게.”



새내기 때부터 김도훈한테는 여소를 해 주겠다는 연락이 졸라 많이 들어왔다. 도훈은 되는 대로 연애하던 중학생 시절을 벗어나서는 운명 같은 만남만 믿고 살아왔기 때문에, 아쉽게도 전부 거절만 했다.

수없이 들어오는 여소 연락 중, 최영재 취향 같은 사람이 있으면 바로 영재에게 꽂아 주면 되는 거였다. 개백수 돈 없는 대학생 도훈이 유일하게 해 줄 수 있는 거였다.

도훈은 스스로 천재라는 자뻑에 도취한 채 싱글벙글 웃으며 찌개를 퍼먹었다. 영재가 뜬금없이 물었다.



“니 여동생분 너랑 닮았어?”

“어, 진짜 판박이야. 보여 줘?”



대답도 듣지 않고 인스타그램을 켜서 도아 계정을 검색했다. 아이디는 이미 외우고 있었다. @like.aa. 귀여운 사진, 잘 나온 사진 많은데, 무슨 사진 보여 주지.

엥, 뭐야. 왜 아무것도 안 떠? 다 내렸나? 분명 맞팔인데?

팔에 오소소 소름이 돋았다. 영재 핸드폰을 빌려서 최영재 계정으로 도아의 아이디를 검색해 보았다. 김도훈의 계정으로는 보이지 않는 게시물 4개와 하이라이트가 보였다. 심지어 스토리까지 있잖아? 물어보지도 않고 최영재 계정으로 도아의 스토리를 눌렀다.

도훈과 자주 가던 동네 즉석떡볶이 집에서 민재와 단둘이 찍은 거울 셀카. 심지어 업로드 시간은 7분 전? 그가 든 핸드폰 액정을 빤히 쳐다보던 영재가 툭.



“한별즉떡이네.”



김도훈은 배신감에 앉은 채로 죽었다. 아니, 잠깐마안. 하나같은 오빠를 게시물 숨기기에 스숨까지 한 거야, 지금……? 모든 말을 잃은 채 허공만 쳐다봤다. 급하게 뱃속에 쳐넣은 김치찌개가 역류할 것 같았다. 영재는 둘의 얼굴을 확대하며 조곤조곤 말했다.



“너랑 진짜 닮았다.”



지도 최민재랑 개똑같으면서……. 확대된 최민재의 얼굴이 김도훈 앞에 있는 남자랑 판박이였다. 최민재가 별로라 최영재도 갑자기 비호감이 됐다. 어떻게 단 하나뿐인 오빠를 숨기기 취급하면서 고작 남친을 올릴 수가 있어 김도아. 이거 최가네가 내린 지령이지?



“영재야. 얘 좀 잡으러 가자.”

“?”

“동네에서 김도아 노는 코스 싹 다 알아. 니가 얘한테 겁 좀 줘.”



최영재의 대답을 듣지도 않은 채 빠르게 카운터로 달려가 계산을 마쳤다. 영재가 밥을 다 먹었는지도 확인하지 않고, 그의 손목을 버스 정류장으로 잡아끌었다.

동네에 가는 버스를 겨우 잡아탔는데, 버스 기사님의 운전이 너무 과격해서 멀미가 나기 시작했다. 아까부터 찌개가 이상했는데 급정거가 계속되자 막 속에서 뭐가 올라오려고 했다. 영재와 맨 뒷자리에 나란히 앉아 있던 김도훈의 얼굴이 새하얘졌다. 하얗게 질린 도훈의 얼굴을 본 영재가 목소리를 낮춰 말했다.



“너 멀미해?”



김도훈은 대답도 못 하고 끄덕였다.



“나 혼자 앉아도 되니까 너 맨 앞자리 가. 거기가 멀미 덜 나.”

“진짜 그래도 돼? 거절 안 할게. 너한테 토할 순 없잖아……”



별거 아니라는 듯 영재가 고개를 끄덕였다. 도훈이 고맙다고 인사하면서 맨 앞자리에 앉았다. 영재 말대로 앞이 탁 트이니까 그나마 나았다. 도로 끄트머리에 시선을 고정한 채 울렁거리는 속을 진정시켰다. 조금 그러고 있으니까 괜찮아져서 이어폰을 꽂고 노래까지 즐겼다.

하차 벨을 누르고 영재에게 내려야 한다고 손짓을 했다. 최영재 머리에는 처음 보는 헤드셋이 씌워져 있었다. 와, 헤드셋 뭐야. 간지용인가? 무슨 노래를 듣고 있는지 문득 궁금해졌다. 카드를 찍고 내리면서 물었다.



“너 뭐 들어?”

“궁금해?”



영재가 도훈의 머리에 자기 헤드셋을 씌워 줬다. 생각보다 무거웠고 귀 부분이 폭신했다. 좋은 음질로 뭔 처음 듣는 외국 밴드의 처음 듣는 영어 노래가 나왔다. 김도훈이 평소에 듣는 노래랑은 딴판이었다. 이런 게 좋다고? 세 소절도 안 듣고 헤드셋을 벗어서 영재한테 돌려줬다. 반응을 기다리는 듯한 표정이었다. 뭐 좋으면 좋다고 할 텐데, 해 줄 말이 없었다.



“……노래네~”



얼척이 없는지 영재가 헛웃음을 쳤다.



“넌 뭐 듣는데?”

“나 그냥 유명한 거. 요즘 많이 나오는 거. 방금은 화사 굿 굿바이 들었어. 너 청룡영화상에서 한 거 봤어? 진짜 박정민 간지 대박. 나 그거 인스타에 북마크도 해 놨어.”



김도훈은 최근 빠진 노래들에 대해 중얼거리면서 도아가 있을 만한 곳으로 그를 이끌었다. 자칭 김도아 잘알이라고 자부하는 친오빠 김도훈의 알고리즘은, 여동생이 브릿지 코인노래방에 갔을 거라는 결론을 도출했다.

김도아는 김도훈이랑 한별즉떡에서 즉석떡볶이를 푸파하고 나면 무조건 동네 코인노래방인 브릿지에 갔다. 도아의 노래 실력은 별로였지만, 흥이 많아 춤은 잘 췄다. 그래서 보통 노래하는 비율은 김도훈:김도아=3:1이었지만, 도아는 도훈과 노래방 가는 걸 좋아했다. 좋아했다고 도훈은 굳게 믿었다.

그러니 즉떡을 먹었다면 무조건 브릿지에 있으리라고 확신했다. 둘만의 소중한 놀기 코스를 다른 남자랑 공유한다니, 이가 빠득 갈렸다.



“너 여동생 분이랑 그렇게 친해?”

“진짜 잘 놀아 줬다니까.”

“도아 님이 너를?”

“아니, 당연히 내가 도아를 놀아 줬지. 나 중딩 때 걘 초딩이었고, 나 고딩 때 걔 중딩이었는데. 넌 진짜 민재랑 안 친해?”

“응. 잘 몰라.”

“음. 그럴 수도 있지.”

“니 동생은 니가 이러는 거 알아?”



도훈은 반투명한 코인노래방 문에 딱 붙은 채, 방 안쪽을 쳐다보고 있었다. 비슷한 실루엣이라도 있으면 바로 적발해낼 계획이었다.



“……모르지 않을까?”

“너무 가까이서 보면 다른 분들이 좀 그렇잖아.”



영재가 도훈을 뒤로 잡아끌었다. 도훈은 그가 잡든 말든 무시하고 한참 동안 열 개도 안 되는 방을 봤다. 김도아가 안 보였다. 도아의 기묘한 음색은 김도훈이 누구보다 잘 알고 있었는데, 비슷한 목소리도 안 들렸다. 허탕 친 건가.

도아 너 한별즉떡 먹고 나면 소화시켜야 한다며 맨날 여기 오자고 찡찡댔으면서 이제는 그 코스마저 무시한다고……? 이미 김도훈은 모든 프롬프트를 까먹고, 도아가 어떤 데이트를 하든 서운할 준비가 되어 있었다. 김도훈과 놀던 코스 그대로 노는 거라면, 왜 그 남자랑 우리 소중한 코스를 공유해 ㅠ 라고. 김도훈과 놀던 코스를 변형하면, 왜 우리 소중한 코스를 이제 버려 ㅠ 라고.

혹시나 해서 다시 한번 보았다. 역시나 최민재도 없었고 김도아도 없었다. 내 소중한 하루. 멀미까지 참으면서 온 건데. 맨 끝 방 딱 하나가 비어 있었다. ……영재 너 노래하는 거 좋아해?

그닥 좋아하지 않는다는 영재의 대답은 중요하지 않았다. 억지로 영재를 옆에 앉히고 마이크에 커버를 씌웠다. 노래 잘 못 한다는 영재의 불만 사항을 무시한 채 현금 천 원을 넣었다. 이런 상황을 위해 언제나 현금이 필요하지.



“그러면 내가 세 개 부를 테니까 니가 하나 불러. 한 곡도 안 부르면 내가 좀 미안하잖아.”



강제로 탬버린을 쥐여 준 채, 헛기침하면서 목을 가다듬었다. 아 아- 하면서 목도 풀어 줬다. 이래봬도 고등학생 때 (아주 잠깐) 밴드부였다고. 오랜만에 온 코인 노래방이라 신이 났다.

김도훈이 연속 세 곡을 열창했다. 마지막 곡에서는 너무 감정 이입된 나머지 거의 샤우팅을 했다. 세 곡 다 90점 넘었다. 와우~ 노래를 정말 잘하시는데요? 청룡영화상 무대를 마친 것처럼 벅차오르는 마음. 김도훈 미쳤다. 김도훈으로 태어나서 다행이다. 어때, 나 노래 좀 잘하지? 칭찬을 바라며 대충 탬버린 치고 있던 최영재를 쳐다봤는데. 공허한 눈. 억지로 끌려 온 것처럼, 존나 아무 생각 없어 보였다.



“야. 반응을 해 봐!”

“노래 잘하네~”



엎드려 절 받은 기분에 삔또가 상했다. 나 진짜 노래 못하는 편 아닌데. 친척 집에서 노래 한 곡 뽑고 나면 가수 하라고 막 그랬는데. 김도훈은 팔짱을 낀 채 최영재를 흘겼다. 그래, 너는 뭐 얼마나 잘하나 보자.

이게 뭐야? 모르는 영어 밴드의 모르는 영어 노래 반주가 흘러나오기 시작했다. 아까 들은 것처럼 생소했다. 노래방에 이런 노래도 등록되어 있다는 걸 도훈은 몰랐다. 인기 차트를 아무리 뒤져도 찾아내지 못할 것 같았다.

최영재는 말할 때랑 약간 다른 목소리로 열심히 음을 맞추며 노래하기 시작했다. 솔직히 전혀 기대 없었는데, 어느 순간부터 김도훈은 슬쩍 팔짱을 풀고 최영재를 쳐다보고 있었다. 가사를 다 외웠는지 눈을 지그시 감고 노래를 부르는 최영재. 기교 없는 담백한 음색과 정확하게 맞아들어가는 박자. 조잡한 코인노래방 조명이 영재의 얼굴을 삼색으로 물들였다.

갑자기 빡이 돌았다. 김도아도 최민재의 이런 모습에 끌린 건가? 얼굴이 똑-닮아 가지고는, 괜히 더 열이 받았다. 최민재 너 우리 도아를 이렇게 꼬셨어? 당장 해명해. 김도아, 노래하는 이런 남자짓에 넘어갔어, 너?

혼자 얼굴 새빨개진 채 탬버린에 쾅쾅 분풀이하기 시작했다. 그만해. 남자짓 그만하라고. 김도훈이 탬버린으로 비트를 쪼개거나 말거나, 최영재는 쳐다도 안 보고 노래를 계속했다. 굴리지 않는 투박한 영어 발음이 자꾸만 도훈 귀를 간질였다.

그러다 눈이 마주쳤다.

최영재가 처음 보는 표정으로 슬쩍 미소지었다.

시끄럽게 울리던 탬버린 소리가 멈췄다.

영재가 웃는 걸 처음 봐서, 도훈은 행동 실행 취소한 심즈 심처럼 탬버린 치는 걸 중단했다. 좁은 코인노래방 방 안에는 조잡한 노래방의 밴드 반주와 최영재 목소리만이 울렸다. 김도훈은 탬버린을 몇 번 힘없이 툭툭 치다가 옆에 밀어뒀다.



네 곡 부르고 나오니까 시간은 이미 저녁이었다. 밖이 온통 어두컴컴했다. 지하 노래방에서 올라오면서 도훈이 말을 걸었다.



“너 노래 잘한다.”

“너도 잘하던데. 목에 핏대 세워 가면서.”



갑자기 거의 초면인 사람을 데리고 혼자만 과하게 열창한 것 같아서 쪽팔렸다. 김도훈은 멋지게 부르고 싶어서 막 바이브레이션 넣고 시선 처리하고 그랬는데. 그냥 점수 제거할걸. 최영재가 부른 이상한 영어 노래가 자꾸만 귀에 웅웅 울렸다.



“너 근데 그런 노래를 어떻게 잘 알아. 밴드 좋아해?”



하는데.

시발?

김도훈이 말하다 말고 입을 틀어막았다. 익숙한 웃음소리가 들려서 보니까 김도아가 동네 유일한 씨유 앞에 있었다. 그것도 최민재랑 같이. 존나 다정하게. 입에서 겨우 손을 떼며 도훈이 중얼거렸다. 저 미친 커플.



“저기 니 동생이랑 내 동생이다.”



민재도아 커플에게 저돌맹진하려는 김도훈을 최영재가 겨우 잡아끌었다. 후드티 목 부분이 잡혀서 숨 막혀 죽을 뻔했다. 컥컥거리는 김도훈에게 영재가 침착하게 말했다.



“뭐라고 하게?”

“……왜 내 인스타 차단했냐고. 너 설마 최민재랑 사귀는 거 자랑하고 싶어서 하나밖에 없는 친오빠 차단한 거냐고 따질 건데?”



김도훈의 개유치한 대답을 들은 최영재가 한숨을 깊게 쉬면서 고개를 도리질했다.



“그러지 마…….”

“왜? 쟤가 나 스숨한 건 사실이잖아. 어떻게 나를 차단해. 내가 얼마나 예뻐해 줬는데…….”



모르는 사람한테까지 다 공개할 수 있는 연애사를 친오빠에게는 숨긴다고? 최민재가 혈육보다 더 중요해? 김도아의 높은 웃음소리가 다시 귀에 꽂혔다. 영재가 방심한 틈을 타 다시 튀어가려고 했다. 컥. 다시 한번 잡혔다.



“잠잠깐잠깐마안. 지금 가면 도아 님이 쪽팔리시겠지. 남자친구 앞에서 오빠 만나면. 너도 여친 앞에서 니 형 만나서 왜 인스타 차단했냐는 소리 들으면 쪽팔릴 거 아니야.”

“나 형 없는데?”



최영재는 눈을 질끈- 감았다.



“말이 그렇다는 거잖아…….”



흠……. 듣고 보니 맞는 말 같기도 하다. 그래, 아무리 사춘기 지났다고 해도 한창 예민할 나이기는 하지. 그것도 대학생이라는 오빠가 남친 앞에서 따져 들면 좀 쪽팔리겠지.

근데 그렇게 생각하고 보니까, 음. 영재 진짜 좋은 남자네? 친구 동생 체면까지 걱정해 주고. 오케이, 최영재 너 합격. 깐깐한 김도훈의 커트라인을 넘었다. 그럴 거면 어차피 얼굴도 닮은 거.



“영재야. 차라리 니가 내 동생이랑 결혼해. 민재는 도저히 믿음이 안 가. 근데 넌 좋은 애 같애.”



김도훈 앞에 있는 사람은 세상에서 가장 얼척 없는 표정을 하고 있었다. 진지하게 뭐가 문제지?



“나는 스물한 살이고 니 동생은 열일곱 살이야, 도훈아…….”

“얼굴 봤잖아. 내 동생 예쁜데?”

“너랑 똑같은데.”

“너도 그렇잖아.”

“어렸을 때부터 닮았다고 말 많이 들었지?”

“어떻게 알았어? 와, 추억이다. 아니, 우리 남매 어렸을 때 진짜 어디만 가면 막 예쁘다고 용돈 받고 그랬거든. 간식도 엄청 받고. 그러면 도아가 나한테 꼭 나눠 주고 그랬는데.”

“그래, 축하해…….”



잠깐 딴소리를 하는 동안 민재도아 커플은 점점 멀어져갔다. 아니, 다시 곱씹어 보니까 뭔가 이상하네. 친구 후드티까지 잡으면서 그들의 사랑을 지켜 내겠다고? 동갑내기의 우정이라는 게 있지. 나를 지지해 줘도 모자랄 판에 지금 나를 방해꾼 취급하는 거야?



“최영재 너 설마 저 커플 지지해?”

“뭐?”

“생각해 보니까 그렇다? 쟤가 내 인스타 차단하고 남친 올린 건데 왜 내 편 들어 줘야지!”

“도아 너 차단 안 했어. 숨긴 거지.”

“그게 그거지. 너 민재도아 편이야?”

“난 응원도 안 하고 너처럼 헤어지라고 고사도 안 지내. 그냥 자기들끼리 좋아서 사귀나 보다, 하는 거지…….”

“영재 진짜 착하다. 난 안 착해.”

“그래 보여.”

“야.”



착한 오빠 될 생각은 추호도 없었다. 김도아가 개못생긴 츄파춥스 들고 집에 기어들어 온 그날부터. 착둥이 동생 김도아를 돌려받을 수만 있다면 뭐라도 할 수 있을 것 같았다. 기억도 나지 않던 동창과 함께 미행하는 행위일지라도.

김도훈이 그딴 다짐을 하든 말든, 민재도아 커플은 한 방향으로 다정하게 걸어가고 있었다. 김도아는 꿀 떨어지는 눈빛으로 최민재를 올려다보았다. 순정 만화에 나올 법한 핑크빛 기류가 일렁거렸다.

그런데 쟤네 지금 어디로 가는 거야. 설마 도아 집 데려다주는 거야? 제발 그냥 비슷한 방향에 사는 거라고, 그래서 우연히 같이 가는 거라고 해 줘…….



“최영재 너 어디 살아.”

“나 주택.”

“그니까 어디?”

“엘리피아노 앞에.”



엘리피아노 앞 주택가라면 도훈이 사는 아파트 단지와 정반대였다. 스트레스 때문에 뇌 안쪽이 지끈거렸다. 멀지도 않으면서 뭘 데려다줘, 꼴값은…….



“니 동생 지금 내 동생 데려다주나 봐.”

“니 어디 사는데?”

“나무아파트 5차.”



하루 종일 민재도아 커플 때문에 열 받은 상태였던 도훈의 몸에서 순간적으로 힘이 다 빠져나갔다. 도아는 처음 듣는 행복한 웃음소리를 내며 점점 멀어져갔다. 민재는 한쪽 어깨에는 자기 가방을, 다른 쪽 어깨에는 도아 가방을 멘 채 가만히 앞만 바라보고 걷고 있었다. 지하 코인 노래방에 닿을 정도의 깊은 한숨이 나왔다.



“니가 보기에 니 동생은 객관적으로 어떤 남자야.”

“진짜 잘 모른다니까.”

“그냥 대충이라도.”

“나랑 비슷한 것 같아.”

“그래……?”



힙찔이 같은 노래 안 듣고 모르는 영어 밴드 영어 노래 듣는 최영재. 남의 동생 체면치레까지 배려해 주는 최영재. 멀미 때문에 고생하는 김도훈보고 앞에 가서 앉으라고 해 주는 최영재. 이 정도 성격이면 진짜 합격선인데. 지금까지 보기에 최영재는 여자한테 나쁘지 않은 남자였다.

오케이. 영재랑 비슷하다니까 좀 더 기다려 보는 거야. 대신 인스타 차단한 건 응징한다, 김도아…….



다음에 또 불러내도 나올 거라는 약속을 받아낸 뒤에야 도훈은 발걸음을 옮겼다. 최민재가 김도아 데려다주던 방향으로. 가는 길에 최민재를 마주치면 자신도 모르게 한 대 팰 것 같았는데, 안 마주치고 잘만 집에 도착했다. 마주치기라도 하면 바로 한 대 패 줄 각오로 주먹을 쥐고 있었는데. 앞으로도 최민재 너 긴장해야 할 거야.

도어락 문을 열고 들어가자마자 거실 소파에 드러누운 채 입이 찢어질 듯 웃고 있는 김도아가 눈에 걸렸다. 분명 눈이 마주쳤는데, 김도아는 아무도 못 본 척 다시 핸드폰으로 시선을 돌렸다. 방금까지 데이트하고 왔다고 좋아라 하는 거 누가 모를 줄 알아?



“뭐냐?”

“뭐가 뭐냐?”

“왜 웃어?”

“왜 물어보는데?”

“아니, 도아야. 너 진짜 나한테 왜 그래. 너 이러지 않았잖아. 왜 최민재랑 만나고 싸가지가 없어졌냐고……. 나는 너한테 동기들 사귀다 헤어진 썰이랑 교수님이 컴퓨터 못 켜서 수업 끝난 썰 다 풀어 주는데 너도 나한테 그래야 하는 거 아니야……?”



도훈의 헛소리를 들어주던 도아는 자세를 고쳐앉고, 짜증이 내재된 한숨을 몰아쉬었다.



“오빠가 오늘 선물 줘서 그래.”

“뭔 선물?”

“커플 인형. 편지도 써 줬어. 읽는 동안 방에 들어올 생각 하지 마라?”



도아가 소파 아래 던져진 자기 가방을 가리켰다. 검정색 가방에 인형 뽑기 기계에서 주워 온 것 같은 토끼 인형 키링이 달려 있었다. 솔직히 기대도 없었다. 대왕 츄파춥스 주는 미감의 소유자한테 뭘 바라? 근데 김도아 얘는 진심으로 저게 좋다고? 다이소에 파는 게 더 퀄리티 좋아 보이겠다. 도훈이 속으로 인형을 씹거나 말거나, 도아는 웃음을 떨치지 못했다.



“야. 너 그럼 설마 한별즉떡 갔다가 짱오락실 갔냐? 브릿지코노 안 오고?”

“오빠가 그걸 어떻게 알아?”



도아의 얼굴이 순식간에 새하얗게 질렸다. 저 표정, 콱 씨. 도아는 진심으로 그를 흘기며 가방을 들고 자기 방으로 홀랑 들어가 버렸다. 먹이를 놓치지 않는 사자처럼 도아 뒤를 졸졸 따라갔다.



“김도아 너 나 차단했더라? 어떻게 오빠를 차단하는데, 어……?”

“오빠가 민재 오빠랑 같이 찍은 거 올릴 때마다 디엠 졸라 보내는데 어떡하라고?”

“아니, 그러면 안 올리면 되지. 아니면 헤어지면 되지 왜 나를-”

“아, 빨리 나가. 나 편지 읽을 거야. 나가라고 했다. 셋 셀 때까지 안 나가면 나 당장 소리 지른다? 셋, 둘, 하!!!!!”



치사해서 꺼져 준다, 그래 진짜……. 도훈이 문을 쾅 닫고 김도아 방에서 나왔다.

뭔 편지야, 편지는. 무슨 급식도 아니고 편지 이러네. 꿀꿀한 상태로 방에 기어들어 갔다. 편지는 나도 많이 받았거든? 뭐 그게 대수라고. 책장 구석에 있던 편지 상자를 꺼내 뒤집자 편지 봉투가 우르르 책상 위로 쏟아졌다. 한 번 대충 읽고 상자에 던져둔 고백 편지의 비율이 상당했다.

수아. 이런 애가 있었나? 정하. 얘는 좀 예뻤던 것 같은데 잘 사나? 하랑이는 확실히 기억난다. 사귀자고 며칠을 고백해서 결국 사귀었던 것 같은데 끝이 어떻게 났더라…….

편지함 구석에 박혀 있던 커다란 종이를 발견한다. 이건 뭐지? 이런 게 있었나? 노란색 색지를 펼쳐 보니, 중학생 때 받은 롤링페이퍼였다. 이런 것도 했구나. 오른쪽 구석에 작은 글씨로 쓰인 누군가의 한마디. 최영재가 쓴 거였다. 뭐라고 썼는지 보자 흠흠.



너 진짜 밝고 말이 많은 것 같아 2학년 때도 같은 반 되자~



……씨발? 이게 다야?



*



낮잠 때려줘야 하는 소중한 주말 아침부터 짜증 범벅으로 일어났다. 개꿀잠을 자고 있던 김도훈 귀에 아이돌 노랫소리가 들어왔기 때문이다. 퉁퉁 부은 얼굴로 밖에 나가 보니, 김도아 님이 아침부터 아이돌 플레이리스트를 틀어놓고 패션쇼를 쳐하고 계셨다.

야 노래 줄여. 노래 줄이라고. 내 말 안 들려? 눈도 다 못 뜬 김도훈이 뭐라고 씨불이거나 말거나, 도아는 뉴진스 노래를 흥얼거리면서 고데기로 물결 웨이브를 넣고 있었다. 아이돌 노래로 강제 기상한 데다가 도아한테 말까지 씹히자 심기가 몹시도 불편해졌다.



“너 최민재 만나러 가지.”

“최민재라 부르지 말라 했다.”

“그럼 뭐라 불러?”

“매제라고 불러라?”



와, 태연하게 말하는 것 봐. 최가네랑 연애하더니 결국 돌이킬 수 없을 정도로 돌아 버렸구나. 도훈은 뜨거워지는 이마를 짚었다.



“그래, 매제랑 뭐 하실 건데요.”

“오늘 우리 100일이니까 용돈 좀 줘. 데이트하게.”

“야, 최민재가 남잔데 니가 왜 돈을 받아가? 걔가 다 써야지.”



도훈의 말이 끝나기도 전에 도아가 호랑이 같은 한숨으로 그를 압도시켰다. 우렁찬 성량에 도훈은 살짝 움찔했다. 김도아는 거울로 도훈을 흘기며 말했다.



“원래 오빠가 나 다 사 주는데, 100일이라 내가 한 번 사 보고 싶어서 그래. 현금 말고 카카페로 보내라?”

“어디 가서 뭐 할 건데?”

“오빠가 알아서 뭐 하게.”

“알아서 뭐 하게에에에?”



고데기를 끝냈는지 도아는 방으로 들어가서 가방을 챙겼다. 쪼꼬만 게 저런 작은 가방은 또 어디서 난 거야?



“돈 보낼 테니까 어디서 노는지만 알려 줘. 알려 달라고. 걱정돼서 그래, 진짜…….”

“아, 졸라 귀찮게 하네. 시내 가서 놀 거야. 됐냐? 이제 보내.”

“집 몇 시에 오는데에.”



김도아는 질문에 대답은 안 하고, 힙노타이즈 흥얼거리면서 춤췄다. 그러더니 인사도 안 하고 쌩 나가버렸다. 도훈의 주먹이 바들바들 떨렸다. 어떻게 저렇게 얄밉지? 도아 너 원래 귀여운 천사 동생이었잖아……. 이건 아니야.

도아가 나가자마자 영재에게 삐삐를 쳤다. 답장이 바로 왔다.



야 오늘 얘네 백일이래

그래?

그래???????

그래서?

오늘 나랑 깽판치러 갈 사람 구한다ㅎㅎ

안 가

왜 왜

왜

왜?????

왜ㅐㅐㅐㅐㅐ

왜

한번에 보내면 안 돼?

어

안

돼

절

그만해

대

ㅇㅇ

제발 영재야…. 너 아니면 누구랑 가라고

내가 밥살게 이따 술도 살게 어?



그대로 한참 답장이 없어서, 혼자 깽판 칠 용기까지는 없던 도훈은 양치만 한 뒤 다시 침대에 기어들어 가려고 했다. 치약을 바르는데 영재한테서 답장이 왔다. 맛있는 거?

어, 그래, 당연히 졸라 맛있는 거 사 줄게, 니가 한 번도 못 먹어 본 거 사 줄 테니까 하…….



날씨가 좋아서 거리에 커플이 러브버그마냥 창궐하고 있었다. 그 커플들이 다 민재도아의 클론으로 보여서, 머리에 슬슬 열이 오르기 시작했다. 고딩들이 공부나 할 것이지, 뭔 연애야 연애는? 도훈 때는 상상도 못 할 일을 참.

시내 분수대 앞에서 핸드폰을 하며 영재를 기다렸다. 백일 깽판 기념으로 옷장에 있는 것 중 제일 어른 대학생 같고 제일 힙한 옷을 꺼내 입었다. 지나가는 사람들 사이 민재도아가 있는지 흘끔거리는데, 버스 정류장 방향으로부터 걸어오는 최영재가 보였다. 영재! 아니 뭐야.

김도훈이랑 180도 다른 스타일의 최영재. 크림색 니트에 새파란 청바지가 새내기 대학생처럼 산뜻한 느낌을 줬다. 따지고 보면 기본템만 걸쳤는데, 왜 잘 어울리지. 옷걸이가 좋아서 그런가? 맹한 얼굴이 꼭 애기 같다. 봄 햇살을 받아서 영재 새하얀 볼에 솜털이 보였다. 뭐야 오늘 왜 이렇게 귀여워어?

잠깐. 영재의 얼굴을 보자마자 롤링페이퍼가 떠올랐다. 민첩한 김도훈은 이미 사진도 찍어 놨다. 아무 말 없이 김도훈 옆에 선 영재에게 핸드폰을 들이밀었다.



“영재야. 너 이거 뭐야?”



노란색 롤링페이퍼 위 최영재가 김도훈한테 쓴 글씨. 최영재는 살면서 이런 건 처음 본다는 것처럼 실눈을 떴다.



“이게 뭔데.”

“니가 썼잖아. 뭐? 말이 졸라 많아서 시끄럽다고……?”

“그렇게 안 써 있는데.”

“그게 그 말이잖아.”

“지금도 말 많잖아.”



최가네는 원래 다 이래? 원래가 다들 한 마디를 안 지고 싶어 해? 속이 뒤집히는 것 같아 헛웃음을 쳤다. 영재는 그런 도훈의 반응이 재미있는지 피식했다. 도아 걱정이나 해. 백일이라며.

맞다. 중학생 때 롤링페이퍼 따위가 중요한 게 아니지. 도훈은 다시금 마음을 다잡았다. 영재는 무슨 깽판을 칠 건지 진지하게 질문했다.



“이번에는 진짜로 니가 겁 좀 줘. 걔 내가 말해도 들은 척도 안 해. 절대 안 들어…….”

“그래. 근데 도훈아.”

“엉.”

“나 배고파.”



유리창 밖으로 시내가 다 내려다보이는 롯데리아 2층에 앉았다. 바 자리에 햄버거 세트 두 개를 나란히 놓고 앉았다. 우리 역할은 여기서 민재도아 커플이 어디로 가는지 지켜보는 거야. 김도훈은 야채 뺀 햄버거를 물어뜯으면서 눈에서 불이 나올 것처럼 커플들 얼굴 하나하나를 뜯어봤다.

카카페로 용돈도 보내줬는데 고맙다고 하트도 안 보내고, 뭔 이상한 강아지 이모티콘 한 개 띨롱 왔다. 기분 개같았다. 사람들을 쳐다보면서 햄버거가 코로 들어가는지 입으로 들어가는지 모르게 씹어대고 있었는데. 최영재가 휴지로 김도훈 볼을 문댔다.

?



“묻었길래.”



2층 통창으로 들어오는 햇빛에 영재의 얼굴이 로맨스 남주처럼 반짝거렸다. 진짜 여자들이 좋아할 것 같다. 활짝 웃으면서 영재 어깨를 툭 쳤다.



“뭐야. 최영재 남자짓 한 거야?”

“뭐?”

“영재 센스쟁이네. 최영재 너 진짜 뭐냐아.”



도훈은 단숨에 싱글벙글해져서 혼자 킥킥대기 시작했다. 영재는 단순한 김도훈을 신기한 듯 바라보고 있었다.

도아는 차라리 영재랑 사귀지 왜 최민재랑 사귀는 걸까? 내가 여자면 민재가 아니라 그냥 영재랑 사귀겠다. 영재 같은 남자면 완전 가능이지. 얼굴도 귀엽고, 키도 크고 착하잖아. 그리고 이렇게 막 챙겨 주잖아. 솔직히 여자한테 완전 인기 많을 스타일 아닌가.



“민재도 너랑 비슷해?”

“잘 모른다니까. 근데 그럴걸.”



확실히 민재한테도 영재 같은 부분이 있다면, 도아 같은 여자애는 무조건 좋아할지도…….

아니? 아무리 그래도 고1이 고3을 만나? 여동생 오빠로서 절대 용납할 수 없는 부분이다. 그래, 연상 좋다 이거야. 근데 고3은 조금만 있으면 스무 살인데 이건 아니잖아. 김도아 돌았나. 뭔 연상이야?



“민재는 원래 연하 좋아해?”

“모른다고.”

“흠……. 너랑 비슷하댔지.”

“어.”

“그럼 최영재 너 연하 좋아해?”

“갑자기?”

“아니, 니랑 비슷하다길래.”

“취향까지 비슷하진 않겠지.”

“아, 일단 말해 봐.”

“음……. 연하가 좋은 것 같기도 해.”



도훈이 콜라를 테이블에 턱 내려놓고 입을 벌렸다. 와. 최영재 착한 줄 알았는데 그런 취향?



“미친. 최영재 변태 새끼네.”

“응?”

“오빠 소리 듣고 싶어서 그러지? 와, 알고 봤더니 오빠충이었어. 헐-”



영재가 황당해서 썩은 미소를 지었다.



“그럼 넌?”

“아, 난 당연히 연상이 좋지.”

“왜?”

“그냥 내가 약간 연애하면 애교가 많아져서, 그런 거 받아 줬으면 좋겠어. 뒤치다꺼리도 해 주고.”

“그 사람 진짜 피곤하겠다.”



김도훈이 영재를 따라 썩은 미소를 지었다. 아무 내상 없는 것처럼 영재가 콜라 마시다 그랬다. 장난이야.

햄버거에 질리자마자 도훈은 핸드폰을 보기 시작했다. 비밀번호 안 걸린 최영재 폰을 가져다가 김도아 인스타에 스토리 올라오는지 수시로 새로 고침을 해 보았다. 아무리 스크롤을 올려 봐도, 정말 아무것도 안 떴다. 김도아가 이럴 애가 아닌데 대체 왜. 영재까지 차단당하면 진지하게 뭐 되는 건데.



“나 근데 이따 술 못 먹어.”

“왜. 왜? 왜???”



인스타그램에 집착하던 도훈이 영재를 쳐다보았다. 금세 서운해져서 캐묻기 시작했다. 아니, 나 오늘 먹고 죽을 생각이었단 말이야. 최고의 안주 롤링페이퍼를 두고 혼자 어딜 가겠다는 거야.

안 그래도 중학교 시절 추억을 이야기할 친구가 없었는데, 운명적으로 최영재랑 만난 김에 중학생 때 얘기를 씽씽 탈 예정이었다. 메인 주제는 ‘최영재가 보는 중학생 김도훈은 어땠는가’였고, 그때 학교 구조부터 재미있던 썰까지 싹 다 풀려고 했는데.



“동아리 가야 돼.”

“무슨 동아리?”

“그건 음. 더 친해지면 알려 줄게.”



자꾸만 선을 긋는 최영재. 뭐 그래라 그럼 니가 내 동생도 아니고.

그런데 동아리 들어가면 무조건 연애할 수 있다 그랬는데. 동아리 들어간 동기들은 무조건 남친 아니면 여친 옆구리에 끼고 나왔고, 선배들도 다 그랬는데. 영재는 왜 연애를 못 하지? 아니면 안 하는 건가? 동아리에 마음에 드는 연하녀가 없나?



“영재 동아리 하는데도 연애 못 한다고?”

“난 누구처럼 동생 연애나 자기 연애에 목숨 걸지 않아서.”



그 말에 조금 긁혔지만, 동생 백 일 깽판 치겠다고 동생 남친 친형까지 끌고 나온 신세가 정상인은 아니어서 도훈은 아무런 반박도 할 수 없었다.

한참을 롯데리아에서 새로고침했는데 뭐 새로운 게 나오지도 않고, 앉아만 있는 게 너무 지루해서 도훈은 영재랑 밖으로 나왔다. 꽃가루 냄새가 슬슬 나는 게 완전 봄이었다. 어디 가서 뭘 해야 하지? 최영재랑 지금 데이트하는 것도 아니고, 어른 대학생 남자 둘이서 뭐 할 만한 게 없었다.



“영재야. 고딩들이 데이트 코스로 갈 만한 데가 어디 있을까?”

“음. 인생네컷? 노래방? 만화 카페? 집?”



무슨 집이야, 집은. 발랑 까진 것도 아니고-

…….



“설마 너네 집에 아무도 없는 거 아니지……?”

“맞는데.”



대답을 듣자마자 김도훈은 그 자리에서 머리털을 다 뽑고 싶어졌다. 야. 니네 집으로 가자. 지금 당장.

최영재는 김도훈을 자기가 사는 엘리피아노 앞 주택으로 인도했다. 시내에서 버스 타고 금방이었다. 회색 대문을 열고 들어가자 조그만 마당이 나왔다. 마당에는 누가 심었는지 모를 작물들이 있었고, 초록색 식물들이 피어오르는 화분이 놓여 있었다. 작은 계단을 올라가자 정문이 나왔다. 영재는 가방에서 아무것도 달리지 않은 작은 열쇠를 꺼내 현관을 열었다.

실례합니다아아. 막상 집 안쪽은 일반적인 아파트랑 비슷했다. 우드톤 인테리어가 깔끔했다. 새하얀 벽 한쪽에는 최영재네 가족사진이 걸려 있었다. 와. 엄마도 영재도 민재도, 그리고 영재 형으로 추정되는 남자도 다 비슷했다. 이 말도 안 되는 유전자는 모계였구나.



“너 부모님이랑 살아?”

“응. 근데 두 분 다 바쁘셔서.”



김도훈은 김도아로부터 집 들어갔다는 연락이 오기 전까지 최영재의 집에서 버틸 예정이었다. 나를 위해서가 아니야, 오빠로서 동생을 지켜 내기 위해서…….

영재가 자기 방문을 열며 편하게 있으라고 그랬다. 뭐야? 최영재 완전 예술인이네. 나무 책장이 도훈이 기피하는 책으로 가득했다. 책장 한켠은 씨디로만 채워져 있었다. 책상 위에는 오래돼 보이는 씨디 플레이어와 컴퓨터가 있었다. 김도훈이 바닥에 냅다 앉아 씨디를 올려다보았다. 아는 이름이 한 개도 없었다. 싹 다 영어였다.

문득 영재가 코인 노래방에서 불렀던 노래가 생각났다. 아, 그거 이름 뭔지 물어보는 걸 깜빡했다.



“야, 영재야. 너 저번에 노래방에서 불렀던 노래 이름 뭐야?”

“왜.”

“음. 뭔가 처음엔 별로였는데 자꾸 생각나서.”

“씨디 있는데 틀어 줄까?”

“저거 장식품 아니었어?”






영재가 꽂힌 씨디들을 한참 들여다보다가 한 개를 꺼내 플레이어 안에 넣었다. 외국 밴드의 경쾌한 노랫소리가 흘러나왔다. 확실히 노래방 반주를 듣다가 밴드 반주를 들으니까 귀가 뜨이는 것 같긴 하네. 그런데, 보컬은 영재 버전이 더 듣기 좋은데.



“최영재 니가 더 잘 부르는 것 같은데?”

“뭔 소리야, 진짜.”

“아닌데. 너랑 이 노래 잘 어울려. 나 다음에 또 불러 줘.”

“생각해 볼게.”

“아, 왜 생각해 보는데? 불러 달라고, 불러 달라고. 야, 영재. 최영재애. 나 니가 이 노래 부르는 거 진짜 좋았다고. 그러니까 불러 달라고.”

“알겠어. 그만해. 시끄러워.”

“너 설마 나를 진짜 그냥 말 많은 엑스트라 시민 1이라고 생각해? 그런 거 아니지? 설마?”



정작 김도훈은 중학생 최영재의 존재조차 까맣게 잊어버린 주제에. 최영재가 도훈을 기억하고 있다고 하니까, 롤링페이퍼에 그따구로 적은 게 묘하게 쫀심 상했다. 중학생 때의 김도훈이랑 지금의 김도훈은 천지 차이라고.

영재가 혼자 떠드는 도훈을 무시하고 씨디 플레이어 볼륨을 올렸다. 도훈의 땡깡이 오프스프링 노래에 묻혔다.



“영재 너는 그 롤링페이퍼 없어?”

“버렸을 것 같은데.”

“야. 나와의 추억을 왜 버려. 그러면 안 되는 거야, 너 진짜.”



노래가 끝나자 영재는 다른 씨디를 꺼내 재생했다. 대답도 안 하고 씨디를 바꿔 끼는 최영재 뒤통수에 대고 조잘댔다.



“야. 최영재. 대답해라. 대답해라 했다.”

“뭘?”

“롤페 찾아서 나 뭐라고 썼는지 보여 줘. 내공 100.”

“내공 안 줘도 괜찮아.”

“아, 제발. 나 진짜 개궁금해. 나 중학교 때 친구 너밖에 없어, 이제.”

“친구?”

“그럼 친구…… 친구지. 친구 아니면 뭔데?”



최영재가 씩 웃으면서 김도훈 옆에 걸터앉았다.



“니 여동생 남자친구 친형이지, 왜 친구야.”



미친 대답을 듣고 김도훈 입이 떡 벌어졌다. 이런 미친. 최가는 원래 다 이런가요? 미친 대답에는 미친 대답으로 응수해야만 직성이 풀렸다.



“그래, 사돈.”



웃으면서 장난치던 영재가 진심으로 뜨악했다.



“김도훈 너 미쳤어?”

“김도아가 니 동생 매제라고 부르라던데? 그럼 너 내 사돈 맞지.”



그러니까 친척끼리 이러면 안 되는 거야, 영재애. 최영재는 개정색을 했다. 싹 굳어 버린 그의 표정을 보고 도훈은 좀 움찔했다. 쫀 티를 안 내려고 웅얼웅얼 변명하면서 웃어 보였다. 야, 왜 그래. 장난 친 거야. 미안. 난 재밌는데.

최영재 집에서 처음 듣는 노래를 들으면서 좀 뒹굴거렸다. 아무 말도 안 해도 편해서 좋았다. 릴스를 보다가 웃긴 게 있으면 최영재한테 보냈다. 영재는 바로 앞에 있는데도 그걸 보지도 않고 읽씹했다. 시간도 모르고 그러고 있었는데, 영재가 김도훈을 툭툭 찼다.



“야, 가자.”

“어디를?”

“나 오늘 동아리 있다니까.”



아 맞다맞다. 도훈도 가방을 챙기며 일어났다. 너무 오래 앉아 있어서 등이 배겼다.



“동아리 뭔데? 진짜 궁금한데.”

“뭐일 것 같은데?”

“음.”



김도훈이 최영재를 머리부터 발끝까지 훑었다. 21년간 연구한 관상학이 빛을 발할 차례였다. 일단 얼굴에 운동은 없어 보이고. 그렇다고 어마어마한 지성이 느껴지지도 않고. 막 친목 동아리 들어가서 일일 호프 주최할 것 같지도 않고.

모르겠는데? 김도훈은 떠오르는 대로 찍기 시작했다. 한 개는 맞겠지, 설마.



“독서 토론 동아리? 봉사 동아리? 아카펠라 동아리?”

“한 개도 안 맞네.”

“야 영재. 나 다음에 니네 집 또 올래. 주택 감성 쩐다.”

“마음대로 해.”

“그리고 노래 듣는 것도 재미있다.”

“진짜?”

“응. 그런 노래 첨 들어 보는데 좋다. 나 그 노래 제목 가르쳐 줘. 아, 잠깐만…….”



갑자기 머리가 지끈했다. 노래 틀어놓고 릴스 본다고 김도아의 데이트를 완전히 까먹고 있었다. 지하철 타러 간다는 최영재 뒤꽁무니를 졸졸 쫓으며 말했다. 야, 왜 말을 안 해 줘. 내가 이렇게 까먹고 있는 것 같으면 옆에서 리마인드해 줬어야지. 아, 어떡해 다 망했어……. 영재는 무려 개찰구까지 따라온 김도훈에게 썩소를 지었다.



“……너 진짜 피곤하네.”

“뭐?”

“혼자 하면 되잖아.”

“혼자서는 못 해.”

“왜?”

“용기가 없어.”



황당함에 영재가 코웃음 쳤다. 용기가 없는 사람이 시도 때도 없이 디엠으로 지랄한다고?



“그리고 나 낯 가려서 안 돼…….”

“니가?”

“너랑은 중학교 동창이라 반가워서 말 잘 한 거고.”

“나 기억도 못 하잖아.”

“몰라. 그냥 아무튼 너 없으면 안 돼.”



지하철 들어오는 소리가 들렸다. 더 이상 도훈도 영재를 잡아 둘 수 없다는 걸 알았다. 영재가 도훈에게 손 인사하고 멀어졌다. 잘 가 영재……. 계단 내려가는 최영재 뒤통수에 대고 외쳤다.



“나 진짜 니네 집 다음에 또 간다?”

“그래, 와라.”



그렇게 영재를 보냈다. 한껏 꾸민 채로 나무아파트로 돌아왔다. 다행히 집에는 민재도 없고 도아도 없었다. 타이밍 좋게 김도아한테서 문자가 왔다.



오빠 집?

왜?

걍

어 나 집임

그리고 최영재도 집이래

?

오빠가 어케앎

도아 너는 몰랐겠지만 걔 내 면목중 절친이야ㅑ



도아는 도훈의 마지막 디엠을 쿨하게 읽씹했다. 패배는 도훈의 몫이었다. 이런 미친. 김도아 너 친오빠가 우습냐아아…….



*



어차피 영재가 자기 계정으로 도아 인스타그램 스토리를 보는 건 상관없다고 했으니까, 김도훈은 당당하게 걔 스토리를 다 캡처해 달라고 했다. 하이라이트부터 실시간으로 올리는 것까지 전부 다. 일상적인 건 차치하고서라도, 민재가 보이거나 커플 스토리 같으면 무조건 보내 달라고 부탁했다.

최영재는 싫다 그랬다.

하……. 그래, 너는 남자애 형이니까 모르겠지. 타들어 가는 오빠의 이 마음을. 해킹당한 척 민재를 구독하고 있던 계정으로는 이제 민재의 스토리가 보이지 않았다. 아무래도 정체를 들킨 듯했다. 니 동생 민재랑 맞팔해서 걔가 친친으로 리그램하는 스토리라도 다 달라고 했다.

최영재는 그것도 싫다 그랬다.

그 부분에서 도훈은 갑자기 진짜 열이 받아서, 무턱대고 최영재의 전화번호를 눌렀다. 수신음이 몇 번 가지도 않았는데 전화를 받았다.



“야, 최영재.”

“왜.”

“니 동생 지금 뭐 해.”

“나야 모르지.”

“왜 몰라. 니가 형이잖아.”

“형이 동생이 뭐 하고 다니는지 어떻게 알아.”



황당한 것처럼 오르락내리락하는 목소리가 좀. 얘 사투리 쓰나?



“최영재 너 사투리 써?”

“뭐?”

“아, 맞다. 너 전학생이었지. 어디서 왔다 그랬지?”

“김해.”

“뭐야. 그럼 사투리 쓰겠네? 왜 내 앞에선 안 써?”

“올라온 지 꽤 돼서 잘 안 써.”



알고 나니 뭔가 그 말에도 묘하게 사투리가 투명도 10%로 묻어 있는 것 같아서, 도훈은 떠오르는 걸 필터링 없이 내뱉었다.



“뭐야? 귀여워.”

“……뭐?”

“영재 너 진짜 무슨 애기 같다. 저번에 너 볼에 솜털 나 있는 거 봤어.”

“도훈아, 무슨…….”

“와, 뭐야. 애교 부리는 거야? 영재 진짜 귀엽다. 내가 여자였으면 너랑-”



뚝- 전화가 끊겨 버렸다.

뭐야. 착한 줄로만 알았는데 자기 멋대로 성질내는 면도 있네?

귀엽당.



김도훈은 그 이후로 딱 한 번, 진짜로 최영재 집에 찾아갔다. 막무가내로 말없이 간 건 당연히 아니었다. 도훈이 멋대로인 면이 있다고 해도 그 정도로 노답은 아니었으니까. 당연히 통보하고, 노크까지 하고 정중하게 찾아갔다. 주스 세트까지 마련해서. 실례합니다아. 집 앞이라고 디엠을 보내자 도어락 없는 주택 대문을 열어 주러 영재가 마중을 나왔다.

기껏 멋있는 옷을 꺼내 입었는데, 최영재가 편한 옷 줄까? 물었다. 약간 쫀심 상했지만, 침대 들어가고 싶어서 거절하지 않았다. 화장실에서 빠르게 갈아입었다. 살짝 목이 늘어난 것 같은 차콜색 밴드 티셔츠. 보들보들. 보풀기도 없는 게 마음에 들었다.



“영재. 옷에서 니 냄새 나.”



도훈의 말을 듣자마자 영재는 온 얼굴을 다 쓰면서 질색했다. 방 안이 더운지 귀가 빨갰다. 그러든 말든 도훈은 영재 침대에 파고들었다.



“왜? 칭찬인데?”



영재 침대에서도 영재 냄새가 났다. 살짝 포근한 냄새. 향수 같은 거 안 뿌리는 대학생 남자애 냄새. 깔끔 떠는 사람한테서만 나는, 막 빨아서 햇살 마구 받은 빨랫감 냄새. 더워서 이불은 아래로 걷어냈다.



“너 오늘도 동아리 가?”

“응, 이따.”

“뭔 맨날 동아리만 하냐. 근데 왜 연애 안 하지.”

“동아리 한다고 다 연애하냐.”

“그건 그래. 빨리 걔네 헤어지게 해 봐. 그래야 내가 여소 해 주지.”



최영재는 대답 안 하고 씨디 앞에 한참 서 있더니, 한 개를 골라서 플레이어 안에 넣었다. 저번에 들었던 노래랑은 딴판인, 잠이 솔솔 오는 밴드 노래가 나왔다. 분명 드럼 소리도 나고, 기타 소리도 나는 것 같은데 묘하게 몽롱해서 잠이 슬슬 오는. 김도훈은 원래 자기 침대 아니면 잠을 설치곤 했는데. 영재 방이 포근해서 그런가, 자꾸만 눈이 느리게 감겼다.

도훈의 반응이 궁금했는지, 노래를 틀자마자 영재는 도훈 얼굴을 쳐다보았다. 자기를 쳐다보는지도 모르고 하품을 하며 웅얼댔다.



“뭐야. 나 졸린 거 어떻게 알고 이런 노래 틀어…….”



릴스를 넘기던 손가락이 점점 느려졌다. 도훈은 옆으로 돌아누운 채 디엠 답장을 시작했다. 타자를 치는 손가락 또한 점점 느려졌다. 꿈뻑. 시야에 자꾸만 검은색이 침범했다.

땀을 뻘뻘 흘리며 잠에서 깼다. 눈을 뜨고 보니까 최영재는 없었고, 이불은 목 끝까지 올려져 있었다. 지금 몇 시야. 창밖으로 노을이 지고 있었다. 영재가 방 밖으로 나갔나 싶어서 비몽사몽한 채로 문을 열고 나가 봤다. 집 안에 아무도 없었다. 미친 거 아니야? 옷을 갈아입으면서 전화를 걸었다. 바로 끊겼다. 인스타그램 디엠이 왔다.



전화 못 받아 지금

동아리야

야 니네 집인데 니가 집에 없는데?? 뭐야ㅑㅑ

깨웠는데 니가 안 일어난건데

아니 그렇다고 나를 버리고 가면 안되는 거잖ㅇ

ㅏ

집주인이

니가 안일어났다고

영재 귀여운줄 알았더니 미친사람이네

내 방 첫번째 서랍에 열쇠 있어

그걸로 문잠그고 나가라

갖고 있다가 나중에 줘

네ㅔ



짙은 갈색 나무 책상 아래 첫 번째 서랍을 열었다. 누군가를 기다리는 것처럼 열쇠가 덩그러니 놓여 있었다. 아무 열쇠고리도 달려 있지 않은 게 딱 최영재답다고 느꼈다.

첫 번째 서랍을 여니까 다른 서랍도 열어 보고 싶었다. 무슨 생각을 하면서 살고, 무얼 수집하면서 사는지 궁금했다. 연애 못 하는 게 아니라 안 하는 건가. 나한테만 안 말해 주는 거 아닌가. 몰래 숨겨 둔 콘돔 같은 건 없는지 알고 싶었다. 건수 잡히면 죽을 때까지 놀려 줄 거였다.

도훈에게도 양심은 있어서, 닫혀 있는 서랍을 굳이 열어 보지는 않았다. 다만 공개적으로 책장에 꽂혀 있는 것들은 봐도 되는 것들이잖아. 열쇠를 청바지 주머니에 넣은 뒤 씨디를 이것저것 꺼내 보았다. 아는 앨범 커버는 한 개도 없었다. 다 어려워 보였다.

씨디 플레이어에는 도훈이 듣다 잠든 걸로 추정되는 씨디가 있었다. 들으면 잠이 잘 올 것 같았다. 다시 한번 틀어 보려다 말았다. 그냥 영재한테 또 노래 제목 가르쳐 달라 그러지 뭐.

도훈은 최영재 보고 코인노래방에 가자고 구슬렸다. 영재가 저번에 불렀던 노래 다시 듣고 싶어. 들려준다고 했잖아. 최영재는 열 번 찍어도 열한 번 안 넘어오고 싫다고 했다. 김도훈은 최영재가 노래방에 불렀던 오프스프링 노래를 맹연습했다. 혼자 브릿지 코인노래방에 가서 그걸 부르는 영상을 찍어 보냈다. 답장은 딱 한 글자 왔다.



ㅋ



짜증 나 최영재.



*



미친 커플.

도훈이 정의 내린 민재도아 커플이었다. 어떤 수식어를 붙여 봐도, 어떤 별명을 고안해 봐도 저 이상으로 그들을 명확하게 설명하는 말은 없었다. 김도훈은 진심으로 최민재 김도아 커플이 미친 커플이라고 믿었다.

150일을 챙기는 사람이 세상천지에 어디 있어. 참 나 어이가 없어 가지고.

김도훈의 핸드폰 디데이 애플리케이션에는 미친 커플의 디데이가 있었다. 도아가 말해 준 대로 100일부터 세고 있었다. 150일에도 김도훈만 빼 놓고 무슨 일을 벌일 것 같아서 등록해 뒀다. 참고로 이건 도훈이 미쳤기 때문에 한 게 아니라, 그냥 여동생을 보호하고 싶은 오빠여서 했다는 것을 꼭 꼭 알아줘야 한다.

아니나 다를까, 김도아는 아침부터 그루프를 말고 계신다. 화장 안 한 게 훨씬 나은데, 뭔 새하얀 섀도를 눈두덩이에 처바르고 계신다. 고작 최민재를 만나러 간다고 화장을 한다고? 넌 뭘 해도 예쁘니까 화장하지 말라고 스케줄 비워 놨으니까 딴 데 가지 말라고 해야 되는 거 아니고?

김도훈은 아무것도 모르는 척 순진하게 물었다. 건덕지가 하나라도 잡히길 바라면서.



“도아아. 오늘 뭐 해.”

“오빠는 모르는 거.”



초장부터 대답에 싸가지가 빠져 있다. 바로 짜증이 나기 시작했다.



“아, 궁금해서 그래. 오빠랑은 언제 놀아 줄 거야?”

“안 놀아 줄 건데?”

“아아아아아아아아니, 도아야아. 너 이런 사람 아니었잖아.”

“아, 데이트한다고. 데이트한다고. 오빠가 졸라 싫어하는 민재 오빠랑 데이트하러 나간다고.”

“너 걔랑 진짜 안 헤어질 거야?”

“축의금 많이 내라.”

“아, 도아야. 진짜 제에발. 개빡치니까 그런 말 그만해. 어디서뭐하고놀아몇시에들어와?”



결국 도아의 문쾅으로 대화가 중지되었다. 그게 무엇보다 효과적인 방법이라는 걸 열일곱 김도아는 잘 아는 것 같았다.

하지만 김도훈에게도 조력자는 있었다. 상처받아도 일보 전진, 이 프로젝트에 결코 후퇴는 없었다.



영재야 집에 민재 있어?

ㅇㅇ

지금빨리물어봐

오늘

어디서 뭐하고노는지 몇시에 집오는지



물어보고 있는지 잠깐 답장이 오지 않았다. 잠시 후.



여자친구랑 반달로에서 밥먹고 데이트한대



오케이. 반달로. 그것만으로 충분했다. 추리 영화에 나오는 탐정이라도 된 것 같은 비장한 기분으로, 김도훈은 조수 최영재를 불러냈다. 반달로로 헤쳐모여.

도아가 나가는 걸 확인한 뒤에야 도훈은 옷을 입기 시작했다. 따라 나가는 걸 들키지 않도록 만반의 준비를 한 거였다. 오오티디 콘셉트는 너무 꾸미지 않은 그냥 시민 1. 초록색 트레이닝복에, 옷장에 한 벌쯤 있을 법한 새까만 와이드핏 바지. 혹시라도 들킬까 봐 모자를 쓰는 것까지 잊지 않았다. 나가기 전 현관에서 거울을 보는데. 아씨. 옷핏 지렸다. 보세를 입어도 브랜드 묻는 DM 오겠네.

날씨가 따뜻해서 거리에 데이트하는 사람은 배가 되었다. 가만히 지켜만 보자니 눈꼴이 시렸다. 김도훈은 고개를 푹 숙인 채 핸드폰만 하고 있었다. 어느샌가 최영재가 옆에서 김도훈 팔을 툭툭 쳤다.

뭐야. 왜 남친 룩을 입고 왔어? 유행 타지 않는 하얀색 반소매 티셔츠 위 흑갈색 청재킷. 영재 머리랑 잘 어울렸다. 무릎 찢어진 청바지. 질질 끄는 핏이었다. 얘 옷장에 이런 옷도 있다고?

근데 걔한테서 나는 냄새는, 걔 방에서 나는 그 깨끗하고 포근한 냄새. 깔끔 떨면서 갓생 사는 주제에 무릎 찢어진 바지 툭 걸친 게, 꼭 모범생이 시도해 본 순간의 일탈 같아서.



“영재 오늘 진짜 귀엽당.”

“귀엽다는 말 금지야, 너.”

“왜. 그럼 귀여운데 어떡하라고.”

“동갑한테 들으니까 기분 안 좋아.”

“뭔. 너 오빠충이라 그러지?”



영재는 도훈의 말은 들은 척도 안 하고 핸드폰을 내밀었다. 4분 전 올라온 도아의 인스타그램 스토리. 극장 안에서 찍은 영화관 반반 팝콘. 심지어 그 팝콘 아래로 손을 잡고 있었다.

와, 또라이네 이거?

김도훈은 뒤도 돌아보지 않고 롯데시네마로 향했다. 그런데 인스타그램 스토리를 아무리 봐도 무슨 영화를 보고 있는 건지 알 수가 없었다. 상영관 하나하나 들어가서 확인을 해 볼 수도 없는 노릇이었다. 게다가 영화가 끝날 때까지는 잠자코 기다려야 하는 셈이었으니…….

가장 빠르게 볼 수 있는 건 러닝타임 71분짜리 C급 공포 영화뿐이었다. ‘그날의 마지막 기록: 최후를 알리는 종소리’? 김도훈이 최영재를 빤히 쳐다보았다.

스몰 사이즈 팝콘 한 통과 나초를 든 채 ‘그날의 마지막 기록: 최후를 알리는 종소리’ 상영관에 앉았다. 주말임에도 불구하고 영화를 보러 온 사람은 김도훈과 최영재를 포함해 단 5명뿐이었다. 치즈 소스에 찍은 나초를 우물거리면서 생각했다. 빠르게 시간을 때우고 로비에서 기다리다 보면 미친 커플을 잡을 수 있을 거야.

‘그날의 마지막 기록: 최후를 알리는 종소리’는 정말 쿠소 영화였다. 개연성도 거지 같았고 몰입도 잘 안 됐다. 김도훈은 공포 영화를 잘 봤고 또 꽤 즐기는 편이기도 했지만, 무턱대고 튀어나오는 새하얀 귀신 얼굴 클로즈업 갑툭튀에만은 면역이 없었다. 귀신 얼굴이 커다란 스크린으로 마중 나올 때마다 도훈은 좌석을 덜컹거리면서 놀랐다.

풉. 최영재가 히죽히죽 웃으면서 김도훈을 쳐다보고 있었다. 도훈 귀에 대고 작게 속삭였다.



“너 무섭지.”

“아니고 나 공포 영화 개좋아하는데 그냥 놀라기만 한 거야.”

“거짓말하지 마.”

“야, 진짜-”



발끈한 도훈이 반박하려던 순간 귀신이 괴성을 지르면서 발작하기 시작했다. 생각도 못 했는지 이번에는 최영재가 나초를 떨어뜨릴 뻔했다. 근데 걔 표정이 무슨 이모티콘처럼…… >_<!

뭐야. 진짜 귀여워.

그 순간 이후로 도훈한테는 그날의 마지막 기록이 어떤 기록인지, 최후를 알리는 종소리가 대체 어떤 소리인지 중요하지 않았다. 그저 웃음을 참기 위해 지난하게 애쓸 뿐이었다.

건수를 잡자마자 최영재 귀에 대고 마구 놀렸다. 최영재 너 지금 무섭지. 무섭대요. 애기래요. 귀신은 멈출 줄을 모르고 소리 지르기 시작했다. 화면보다 소리에 예민한 건지, 귀신이 예고 없이 소리지를 때마다 최영재는 움찔거렸다. 그러면서 자존심 상한 것처럼 실눈으로 도훈을 흘겼다.

에이씨. 형이 너 안 무섭게 해 준다. 벌벌 떠는 것 같길래 김도훈은 냅다 최영재 손 위에 자기 손을 얹었다. 핸드크림 같은 거 안 바르는 영재의 손에 딱딱한 굳은살이 만져졌다. 그대로 영화를 좀 보다가, 귀신이 덜 나오자 최영재가 손을 슬쩍 뺐다.

남은 팝콘을 포장해 로비에 앉아서 사람들이 나오기만을 기다렸다. 유명 영화가 끝날 때마다 사람들이 출구로 우르르 쏟아졌다. 눈을 번쩍 뜨고 아무리 그들 얼굴을 지켜봐도, 미친 커플의 머리털 끝도 안 보였다. 그대로 몇 분을 기다렸는지 모르겠다. 뭐야? 왜 안 나와? 한참을 앉아만 있었는데. 너무 오래 앉아만 있어서 그런 건지 슬슬 골반이 아팠다. 지루해져서 크게 하품을 했다.

뭔가 이상했는지 최영재가 다시 한번 김도아의 스토리를 확인했다. 그러더니 싸한 표정으로.



“아 시발. 도훈아 얘네는 CGV잖아. 여기는 롯데시네마고…….”



엥? 최영재를 끌고 오다시피 한 도훈이 그의 핸드폰을 뺏어 들었다. 새빨간 팝콘 통에 CGV라는 글자가 대문짝만하게 적혀 있었다. 황당해 보이는 최영재 얼굴에 대고 머쓱한 웃음으로 상황을 무마하려 애썼다. 사람이 실수할 수도 있지.



“그래? 아니, 사실 난 그냥 영재랑 영화 보고 싶었어.”



허리 스트레칭을 하면서 극장에서 나왔다. 상쾌한 공기를 맞으니까 반쯤 죽어있던 정신이 돌아오는 것 같았다. 포장한 팝콘을 야금야금 주워 먹었다.

아, 이제 진짜로 이 미친 커플이 어디에 갔을지 모르겠다. 고등학생 커플은 대체 뭘 하면서 데이트하는 거야. 생각해 보자. 내가 도아면 민재랑 어디 가고 싶을까? 내가 도훈이면 영재랑 어디 가고 싶을까. 머리를 아무리 굴려 봐도 답이 나오지 않았다.



“영재야. 니가 민재면 도아랑 어디 가고 싶을 것 같아?”

“음.”

“니가 최영재면 도훈이랑 어디 가고 싶을 것 같아.”

“아무 데도 안 가고 싶을 것 같아.”



아프지 않은 주먹으로 영재의 갈색 청재킷 어깨를 퍽 쳤다. 영재가 아픈 척 아아- 하면서 웃었다. 바보 같애. 최영재는 나름대로 고심한 답안을 들려줬다.



“만화 카페나 멀티방 이런 데 가지 않을까?”

“뭔, 언제 적 멀티방. 룸카페 말하는 거야?”



……룸카페?

아, 진짜 고딩 커플 씨발 진짜 개미친 커플. 김도훈은 커플들로 가득한 반달로 분수대 앞에서 마른세수를 벅벅 했다.

하필 거리에 사람이 왜 이렇게 많은 거냐고 여기가 주말 성수도 아니고 다들 못 놀아서 죽은 귀신 들렸나. 러브버그같은 사람들을 쏙쏙 피하며 시내에 있는 룸카페로 저돌맹진하던 김도훈을, 최영재는 난데없이 뒷골목으로 잡아끌었다. 미쳤냐고 반문하려던 그때, 영재가 누군가를 가리켰다.

최민재 김도아 커플이었다. 미친. 집에서 맨날 보는 얼굴이었지만 프로젝트의 타깃으로 마주하자 긴장감에 심장이 두근두근 뛰기 시작했다. 빠르게 최민재를 스캔했다. 회색 맨투맨에 너무 평범한 청바지. 어쭈, 꼴에 하얀 티셔츠랑 레이어드까지 했네.

잠깐. 둘이 지금 손잡고 있는 거야?

골목 밖으로 뛰쳐나가려는 김도훈을 최영재가 온몸으로 막았다. 영재가 다급하게 물었다.



“너 가서 뭐라고 할 건데?”

“헤어지라고 할 거야! 내 동생한테서 당장 손 떼라고.”



영재가 한 손으로 이마를 짚었다. 다른 손으로는 여전히 김도훈을 붙들어 맨 채였다. 김도훈은 그 손으로부터 빠져나오기 위해 이를 갈았다. 같은 최가라 그런가, 기껏 도와달라고 불렀는데 방해만 되고.



“말이 되냐. 만약에 니 동생이 너보고 헤어지라고 하면 너는 헤어질 거야?”

“응. 난 도아가 헤어지라고 하면 바-로 헤어질 거야.”

“도훈아, 너 무슨 애냐?”



애라니. 나보다 생일도 느린 게 애라니? 영재의 한 마디에 긁힌 도훈은 발끈해 맞받아쳤다.



“내가 왜 앤데?”

“너 연애 안 해 봤지.”

“해 봤는데? 너보다 많이 해 봤는데?”



영재가 ‘ㅋ’의 의인화처럼 도훈을 보고 웃었다. 바람 빠지는 소리였다. 안 그래도 미친 커플 때문에 짜증 나 죽겠는데 얘까지 대체 왜 이래?



“왜 웃어?”

“내가?”

“방금 비웃었잖아.”

“내가?”

“비웃었잖아 지금. 다시 해 봐.”

“내가 왜.”

“해 보라고.”

“안 해.”

“해 보라고오.”

“오빠, 여기서 뭐 해……?”



그 말에 김도훈과 최영재가 동시에 뒤를 돌아보았다. 도훈은 들고 있던 팝콘 봉지를 바닥에 힘없이 툭- 떨어뜨렸다. 다 닫히지 않은 봉지에서 팝콘이 몇 알 굴러나왔다.

최민재와 김도아가 손을 놓지 않은 채 그들 앞에 서 있었다.

정적이 감돌았다. 영재가 천천히 바닥에 떨어진 팝콘 봉지를 주웠다. 도아의 시선이 팝콘 봉지로, 영재의 얼굴로, 그리고 도훈의 얼굴로 향했다.



“형?”



처음 듣는 최민재의 목소리는 영재보다 낮고 걸걸했다. 영재는 민재의 눈을 피하지는 않았지만 찔리는 게 있어서 그런지 입을 열지 않았다. 민재의 시선이 팝콘 봉지로, 도훈의 얼굴로, 그리고 도아의 얼굴로 향했다.

잔인한 정적이 골목을 에워쌌다. 김도훈, 김도훈이 싸고돌아 마지않는 여동생, 그 여동생의 현 남자친구, 그 여동생의 현 남자친구의 친형이자 김도훈 중학교 동창 넷은 그저 서로를 쳐다볼 뿐이었다.



“저기, 민재 친구. 안녕. 나는 도아 친오빠 김도훈이야. 얘기 많이 들었어…….”



무언가 이상한 낌새를 눈치챘는지, 도아가 핸드폰을 켜서 민재와 뭘 쑥덕거렸다. 프로젝트 주도자들은 선생님께 혼나는 학생들처럼 입 다물고 얼어붙어 있었다.



“오빠. 설마 나 미행하고 막 그러는 거 아니지?”

“아닌데. 아닌데? 너 오빠를 어떻게 그렇게 의심해.”

“이거 오빠 친구 계정이잖아. 내가 오빠 차단했더니 이 계정으로 보는 거지?”



도아의 핸드폰에는 영화관 스토리를 본 최영재 계정이 대문짝만하게 나와 있었다. 최영재도 당황했는지 말을 되받아치지 않았다. 도아가 처음 보는 표정으로 그들을 경멸하고 있었다.

설마 김도훈이 김도아의 연애를 막으려고 지 남자친구 친형한테 연락했다는 걸 알면, 그래서 디데이 어플까지 깔아 놓고 추적했다는 걸 알면. 도아는 도훈과 코노를 가 주기는커녕 영원히 씹을지도 몰랐다. 말조차 붙이지 못하게 될 수도 있었다. 지금도 서러운데 여기서 더 냉정해지는 건 절대 안 돼.



“왜 친구까지 끌어들여서 이러는데? 오빠 진짜 개소름 돋는다.”

“아니, 그게 아니고-”

“아, 진짜 김도훈 개싫-”



이 끔찍한 상황을 타개할 수만 있다면, 김도훈은 다시 심화전공인 ‘되는 대로 말 뱉기’를 시전할 준비가 되어 있었다. 김도훈이 빠르게 대가리를 굴리기 시작했다. 뭐라고 하지? 도아가 나한테 실망하면 안 되는데, 아, 씨-



“그 그게 아니고, 내 친구 최영재가 너 좋아해서 봤다는데 왜 나를 의심해?”



응?

이게 막장 드라마라면 분명히 김도훈이 미친 발언 뱉은 순간 화면이 멈추고, 세피아색으로 변하면서 커쥬워마이걸 노래가 흘러나왔을 거다. 차라리 막장 드라마였더라면 상황이 더 나았을지도 모르겠다. 드라마에는 각본이 있으니까. 하지만 이건 김도훈이 처한 현실이었고-

반달로 번화가 뒷골목, 김도훈 외 3인은 그대로 말을 잃어버렸다. 최영재는 작은 입을 떡 벌렸다. 최민재는 움찔하면서 뒷걸음질쳤다. 김도아…… 의 반응은 알 수 없었다. 도훈은 차마 걔를 쳐다볼 수가 없었다. 팝콘 굴러가는 소리만 났다.



“아니아니. 어. 그러니까…….”

“…….”



도훈은 최대한 짱구를 굴려 미친 발언을 회수해야겠다고 생각했지만, 안타깝게도 도훈은 되는 대로 말하는 능력치만 높았고 위기 대처 능력치는 낮았다. 영재가 도아를 좋아할 리가 없잖아.



“……유전자가? 비슷해서 그런가, 비슷한 사람한테 끌리나……”

“…….”

“보다…….”



당연하게도 누구도 호응하지 않았다. 김도훈은 용기내어 김도아를 쳐다보았다. 텍스트로 옮기기 힘들 정도로, 난생 처음 보는 개정색을 하고 있었다. 최민재의 손을 잡아끌며 골목을 떠났다. 김도훈의 심장에 비수 같은 한마디를 남기면서.

오빠 진짜 극혐이다.

길 지나가다가 우연히 번개라도 맞은 사람처럼 정신을 차릴 수가 없었다. 극혐이라니. 극도로 혐오한다니. 아니, 아무리 그래도 어떻게 하나같은 오빠한테 극…… 극혐이라고 할 수가 있어. 따지고 보면 롯데시네마로 잘못 간 거라서 미행한 것도 아닌데. 그리고 애초에 지가 인스타그램 차단 안 했으면 영재 계정으로 안 봤지…….

충격으로 벌어진 입을 다물 수가 없었다. 영재 핸드폰으로 도아 인스타그램을 새로고침했다. 잘만 뜨던 계정이 아예 안 보였다. 차단을 해 버린 것 같았다. 아 이제 좆됐다. 어떡하지. 눈물이 나올 것 같았다. 안 그래도 패닉인데, 최영재는 존나 조용했다. 뭐지, 하고 올려다봤는데.

최영재 역시 난생 처음 보는 표정. 새하얀 목에 묘하게 핏줄이 서 있었다. 빡쳤나. 도훈은 그제서야 영재한테 살짝 미안했다. 자동적으로 웃음이 나왔다. 쫄았을 때, 어떻게 해야 할지 모르겠을 때, 좆됨을 감지했을 때마다 실실 웃는 건 김도훈의 버릇이자 본능이었다.



“영재 미안. 내가 너무 아무 말 했지.”

“아니, 도훈아…….”

“아, 진짜 미안. 너무 급해서 그냥 생각나는 대로 뱉었어. 왜냐하면, 왜냐하면 음- 진짜 왜 그랬지, 모르겠다, 미안. 아니, 난 그냥 수습하려고 그런 건데. 아니, 그런 생각 아예 안 해 본 건 아니야, 솔직히. 근데 그렇다고 니가 도아를 좋아한다고 생각해 본 적 있다는 것도 절대 아니긴 한데.”



도훈의 변명이 길어질수록 영재의 표정은 표백되어 갔다. 자꾸 말의 핀트가 엇나가는 것 같았다. 이게 아닌데. 그런데 이 와중에도 눈에 보이는 건 텅 빈 눈동자랑 쪼끄만 이목구비 그리고 최영재가 이상한 노래 들려줬던 헤드셋.



“솔직히 내가 생각해도 유전자는 오바였다. 아니, 근데 할 말이 생각 안 나는 걸 어떡해. 근데 다시 생각해 봐도 오바긴 했다. 미안. 진-짜 미안.”

“야,”

“내가 집 가서 도아한테 그런 거 아니라고 다시 잘 말할게. 사람 말로 하면 걔도 알아들을 거야. 아무튼 내가 어떻게든 수습해 볼게. 근데 영재 지금 혹시 화났어? 너 화난 거 약간 귀엽다…….”

“김도훈.”



처음 듣는 목소리에 도훈이 약간 움찔했다.



“너 진짜 말 많고 피곤하다.”



푸우우 한숨을 쉰 채 최영재가 가 버렸다.

이런 시바알……?

김도훈은 급하게 영재 뒤를 따라갔다. 버스도 안 타고 집까지 걸어가려는 모양인지, 쭉 뻗은 다리로 성큼성큼 걸어갈 뿐이었다. 걔의 갈색 머리카락과 찢어진 청바지가 쉴새없이 흔들거렸다. 도저히 말을 걸 분위기가 아니라서 결국 그냥 집에 와 버렸다.



잔인한 사자대면에서의 정적이 자꾸만 귓가를 울렸다. 침대에 기어들어가 깊생을 시작했다. 그런데 아무리 생각해 봐도, 다시 과거로 돌아가는 버튼을 누른대도 되는 대로 말할 것 같았다.

에이씨, 근데 동네 친구를 잃어버린 건 좀 서운했다. 그냥 아무 때나 막 불러서 놀 수 있었는데. 아직 중학교 때 추억 팔이 한번 제대로 못 해 봤는데.

너 진짜 말 많고 피곤하다. 말 많고 피곤하다. 말 많 피 곤……. 누워 있던 김도훈이 벌떡 일어났다. 생각해 보니까 얘 롤링페이퍼에도 말 졸라 많아서 패고 싶다고 써 놨었잖아? 아무리 그래도 그렇게 말하는 건 아니라는 생각이 들었다. 최영재 그냥 존나 무책임하네. 지도 당황해서 아무 말 안 한 주제에. 자기가 뭐라도 한마디 했으면 내가 그런 개소리도 안 했겠지.

안 그래도 짜증 난 상태였는데, 주머니에 자꾸 뭐가 걸렸다. 계속 허벅지를 쿡쿡 찔러 댔다. 아이씨, 진짜 되는 게 없어. 불편해서 팍 꺼내고 보니까 최영재가 줬던 집 열쇠였다. 열쇠고리 그런 거 한 개도 안 달려있는. 뾰족한 열쇠 끄트머리를 만지작댔다.

나 이거 그냥 김도아한테 돈 받고 판다? 어? 인스타그램에 올린다? 단전동 엘리피아노 앞 주택 사는 최가네 집 열쇠입니다. 구매하실 분 있으면 그냥 공짜로 드릴게요. 그런 유치한 생각만 자꾸 들었다. 초딩 같은 생각을 하니까 피식피식 웃음이 나다가도 순식간에 갑갑해졌다. 가벼운 열쇠를 손으로 쥐었다 폈다 하면서-

영재야, 이거 어떡하냐고…….
----------------------------------------------------------------
도어락을 빠르게 연타하는 게, 김도아가 집에 온 게 분명했다. 얼굴을 보자마자 심장이 쿵 떨어지는 것 같았다. 아침에 만 웨이브가 여전히 남아 있었다. 김도아는 김도훈을 철저하게 비가시화했다. 아예 본 척도 안 했다. 도훈은 벌떡 일어나 도아한테 달라붙었다.



“아, 도아야. 진짜 미안. 이러지 마.”



도아는 붙들린 팔을 떨쳐내려 아랫입술을 꾹 깨문 채 팔을 휘둘렀다. 김도훈이 더 끈질겨서 떨어지지 않았다. 방으로 또 문쾅 하고 들어가려는 걸 겨우 막아냈다. 거의 굽실거리고 있었다.



“아니, 아 진짜 미안. 아까는 그런, 그런 게 아니라. 오빠가 말을 잘못했어. 나 가끔 그러는 거 알잖아. 사실 그게 아니고-”



김도훈 머릿속에 떠오르는 핑계는 단 한 명밖에 없었다. 중학교 동창, 같은 동네, 동갑내기 대학생. 이제는 친구가 아닐지도 모르겠지만. 영재, 진짜 마지막으로 니 이름 한 번만 좀 빌릴게.



“진짜 사실, 어- 사실 내, 내가 영재를 좋아하는데 핑계가 없어서 너를 댔던 거야.”

“……오빠가 그 오빠를?”



김도훈이 못미더웠는지 도아는 경계를 풀지 않은 채 그를 노려봤다. 도아한테 무시만 안 당한다면 어떤 구라든 다 칠 수 있었다.



“어.”

“그럼 오빠, 게이야……?”

“아니, 아니 그건 아니지.”

“아니라고?”

“왜. 도아야, 오빠가 남자 좋아하면 안 돼? 너 막 남자 아이돌로 게이 소설 보고 나한테 추천해 주고 그랬잖아. 대충 그런 거야.”



도아의 얼굴을 가득 채웠던 분노가 사그라드는 게 맨눈으로도 보였다. 경계심 때문에 도끼눈에 잔뜩 들어갔던 힘도 풀렸다. 이 방법이 먹힌다고? 김도아가 포스타입 세대라 다행이었다. 맨날 남자 아이돌 둘이 조폭 돼서 사랑하는 그런 거 읽더니, 이렇게 개방적으로 자랐구나. 어차피 구라여서 상관없었다.



“진심이야, 지금?”

“아, 진짜 진심이야! 김도아 너 진짜 나 자꾸 안 믿을래? 그래서 진짜 너 따라다닌 게 아니라, 영재랑 데이트하고 있던 거야, 믿어 줘…….”



썩었던 도아의 얼굴이 갑자기 흥미로 반짝거리기 시작했다. 언제부터 그런 거냐고, 왜 좋은 거냐고, 어쩐지 갑자기 연락하는 게 이상했다며 둘이 무슨 사이냐고 꼬치꼬치 캐물었다.

아, 이게 아닌데. 이건 진짜 아닌데. 김도훈은 최대한 거짓말인 게 들통 안 나도록 모든 걸 애매한 선에서 답변했다. 거짓말할 때마다 귀가 새빨개지는 도훈의 버릇이 드러나고 있었지만, 오빠의 잼얘에 푹 빠진 도아는 눈치채지 못했다.

어떻게든 수습하겠다고 큰소리 떵떵 쳤는데, 영재야, 너한테 미안할 일이 하나 더 생긴 것 같아…….



“오빠 연애하고 싶다며. 잘됐네. 그냥 해!”

“에엥? 싫어-”

“아니, 좋아한다면서 뭘 싫어.”

“아니아니 그게 아니라. 우린 친구 사이니까 고백 못 하지, 도아야.”

“그래, 뭐 알아서 해라, 그건……. 대신 이제 나보고도 뭐라고 하지 마.”

“응. 뭐라고 안 할 테니까 인스타 차단 풀어 줄 거지?”

“알겠다고.”



김도훈의 개같은 변명에 처음으로 수확이 딸려왔다. 차단이 풀리자마자 도훈은 김도아 인스타그램에 들어갔다. 드디어 하이라이트와 게시물이 제대로 보이기 시작했다. 사라지지 않은 스토리를 눌렀다. 영재 핸드폰으로 같이 봤던 영화관 스토리였다. 진짜 떡하니 CGV였네. 아니, 알면 진작 말해 주지 그랬어 영재야, 니 탓이잖아.

하이라이트를 하나하나 훑었다. 예전엔 도훈과 논 것도 몇 개 있던 것 같은데, 그런 건 한 개도 안 보였고 뭔 최민재와 함께하는 하이라이트만 남아 있었다. 원래 고등학생은 연애하면 다 이렇게 유치해지나. 짜증이 나서 손톱을 빠득 뜯다가 피가 날 뻔했다.



최가척결프로젝트
최영재 김도훈





지불한 학생회비 뽕을 뽑으려면 음식을 제공하는 학과 행사에라도 필참해야 한다는 게 전 세계적 국룰. 의류학과 종강 총회는 학교 앞 먹자골목 교촌치킨에서 열렸다. 술은 맛없어서 싫어했고 술자리 기분만 좋아했지만, 뽕을 뽑기 위해서는 술을 최대한 많이 마시는 게 이득이라는 사실만은 분명했다. 소주에 사이다를 섞어서 끊임없이 위장에 털어 넣었다.

담배를 피우면서 습관적으로 인스타그램에 들어갔는데, 팔로잉과 팔로워 한 명이 줄어들어 있었다. 누구지? 설마 최영재가 나 언팔했나? 영재의 아이디를 쳐 봤다. 여전히 친구였다. 김도훈은 팔로잉 창을 한참 뒤적거리면서 대체 누가 사라졌는지 알아내기 위해 고군분투를 했지만, 술 몇 잔 했다고 잘 생각이 안 났다.

설마 하는 마음에 김도아 인스타그램 아이디를 쳐 봤다. 계정이 아예 안 떴다. 이거 차단당한 건가? 아니면 계정을 아예 없앤 건가? 힘이 잘 들어가지 않는 손가락을 움직여 도아에게 토독토독 카톡을 보냈다.



도아야 오빠 인스타 차단했어ㅓㅓ???



답장도 안 왔고, 1 표시조차 사라지지 않았다. 동기 누나들이 들어가는 분위기길래, 김도훈도 다 못 피운 담배를 급하게 끄고 따라 들어갔다. 아 씨, 김도아 혼자 또 뭐야 진짜…….

어차피 종총 하는 거 동기들끼리 2차, 3차, 156차까지 가면서 밤새워 놀 예정이었는데, 도아가 신경 쓰여서 가만히 앉아 있을 수가 없었다. 사람들 사이에 앉아서 깔깔대고 리액션을 하다가도 무슨 일이라도 난 건지 궁금했다. 김도훈은 결국 막차 팟에 슬쩍 껴서 집으로 향했다.

열두 시쯤 조심스럽게 문을 열고 집에 들어갔다. 분위기가 적막하게 가라앉아 있었다. 이러는 집이 아닌데. 김도아 방 안쪽으로부터 희미하게 훌쩍거리는 소리가 들렸다. 슬쩍 안방 문을 열었다. 티비를 보는 엄마한테 물었다.



“엄마. 김도아 왜 저래?”

“몰라. 지 남친한테 차였대~”



뭐???????????????

입을 틀어막은 채 방문을 조용히 닫았다.

아니, 내가 헤어지라고 한 건 맞는데 너보고 차이라고 한 적은 없어. 헤어져도 니가 차야지, 뭔 남자애한테 차이고 와서 혼자 울어, 오빠 가슴 아프게……. 딸꾹.

도아 방문에 달라붙은 채 노크를 했다. 도아야. 김도아가 대답을 안 했다. 그냥 훌쩍거리는 소리만 났다.



“너 차였다매. 그래서 인스타 펑 했어?”

“…….”

“왜 니가 안 차고 차였어, 바보야아……. 오빠가 걔 별로라 그랬지?”

“…….”

“그럼 이제 진짜 연애 안 할 거지? 고등학교 다닐 때만이라도-”

“김도훈 지랄하지 말라고!!!!!!”



김도아가 소리를 빽 질렀다. 호랑이 같은 기세에 도훈은 바로 쫄았다. 응……. 딸꾹질이 놀라울 정도로 빠르게 멈췄다. 씻자마자 침대에 들어가서 유일한 조력자의 계정을 클릭했다. 그날 이후 동결되어 있던 디엠 창에 들어가서, 술 취한 티 안 내려고 일부러 정신 바짝 붙든 채 타자를 쳤다.



니 동생이 우리 동생 찼대ㅐ



바로 답장이 왔다.



잘됐네

너한테



그 말을 끝으로 답장이 오지 않았다. 이게 끝이야? 한참을 더 기다리던 도훈은 핸드폰을 엎어둔 채 천장을 봤다. 뭐가 더 올 수도 있으니까 벨 소리를 켠 채. 그런데 아무리 천장을 쳐다봐도 아무런 연락도 오지 않았다.

잘됐네, 너한테……. 맞는 말이었다. 그렇게 헤어지라고 고사를 지내던 김도훈한테는 잘된 일이었으니까. 헤어지면 기쁠 줄 알았는데 딱히 그렇게 기쁘지도 않았고, 뭐 아무런 생각이 들지 않았다.

어쩌면 김도훈은 최가를 척결하고 싶던 게 아니라, 고등학생 김도아가 연애하는 꼬라지가 눈꼴 시렸나 보다. 도훈은 고등학생 때 3모 성적이 끝까지 간다는 구라 단단히 믿고 공부한다고 막 야자 하고 그랬는데. 세월이 바뀌어서 야자도 안 하고 웬 화이트데이 츄파춥스나 들고 오는 거 보는 게 좀 싫었던 것 같다.

지구 최후의 운명론자 김도훈은 중학생 때 여친 갈아치우던 짓 그만둔 이후로, 제대로 된 연애라고는 단 한 번도 안 해 봤는데. 그래서 사실상 모솔이나 다름없었는데. 그런데 김도아가 좋아 죽는 얼굴 하고 전화하면서 꺄르륵대고 있는 걸 보는 게 좀 싫었던 것 같다.

도아도 언제까지나 김도훈이 알던 도아일 수만은 없었는데.

사실은 그걸 인정하기가 싫었던 것 같다.



*



학교는 종강을 해 버렸고, 한참 추진하던 최가척결프로젝트도 어이없이 끝나 버려서 도훈은 진짜 할 게 없었다.

그때쯤 다해가 동기들을 불러 모아서 술자리를 열었다. 새내기 때부터 복학생 주환이 형이랑 알콩달콩 연애하던 과 씨씨로 유명했는데. 주환이 형도 오냐고 물어봤는데, 다들 제대로 된 대답은 안 해 주고 다해 눈치만 봤다. 와, 잠깐만. 설마 헤어졌나?

김도훈은 자기만 빼고 재미있는 이야기 하는 건 참을 수가 없었다. 엄마 심부름 때문에 2차에서 합류했는데, 이미 다들 거나하게 취해 있었다. 다해 옆자리를 굳건히 지키고 있던 미나 누나가 김도훈이 시킨 살얼음 맥주에 강제로 소주를 탔다.

다해는 가운데서 눈을 똑바로 치켜뜬 채 주문처럼 중얼거렸다. 도훈이 버갈튀를 집어먹는 동안, 옆자리 사람들은 합창단처럼 다해 기분을 맞춰 줬다.



“아니, 근데 개주환 그 나쁜 새끼가, 여자 친구가 하지 말라는 건 좀 안 해야 되는 거 아니야?”

“그렇지. 맞지맞지.”

“까놓고 연락 한 통 보내는 게 어렵냐고. 내가 뭐 큰 걸 바라? 내가 잘못한 거냐니까.”

“아니지. 당연히 걔가 미친 거지.”

“나 진짜 그런 사람 처음 봐. 무슨, 이래서 모솔이랑 연애하는 거 아니라더니 씨이발.”



다해는 주환이 형을 개주환이라고 부르며 기묘한 썰을 풀어 줬다. 얘 원래 욕이 이렇게 많았나? 동기들은 간신배라도 된 것처럼 일제히 다해 편만 들었다. 김도훈이 듣기에는 다해한테도 잘못한 부분이 있었고, 주환이 형도 이렇게 뒤에서 욕 처먹을 만큼 나쁜 사람은 아닌 것 같았는데. 아무튼 이제 다 같이 볼 일은 없을 것 같아서, 그게 좀 섭섭했다. 둘이 있으면 웃겼는데.

김도훈이 소맥 홀짝이면서 도출한 결론은 세 개였다.

첫 번째. 연애를 하면 도파민 터지는 일이 많이 생기는구나. 비록 그것이 싸우면서 나오는 흥분의 호르몬일지라도. 지금 김도훈의 인생은 너무나 무료했다. 차라리 누구랑 싸우는 게 더 재미있을 정도로 심심했다.

두 번째. 모솔이라고 욕 처먹지 않으려면 하루빨리 연애를 해 봐야겠구나. 김도훈은 혼자만 유행에 뒤처지는 건 참을 수 없었다. 그런데도 운명 두 글자를 믿으면서 계속 미뤄만 왔는데. 아니, 요즘 세상은 예전과 다르니까 운명의 폭도 훨씬 넓겠지, 뭐.

세 번째. 연애하더라도 같은 학교 사람이랑은 하면 안 되겠구나. 리스크가 너무 컸다. 그러면 S대생 다 걸러. 그렇다면 루틴이라고는 집-S대-집-S대였던 백수 대학생 김도훈은 어떻게 해야 연애할 수 있을 것인가. 영재처럼 동아리라도 해야 하나. 같은 학교 사람을 안 만나려면, 교내 동아리가 아니라 연합 동아리 같은 곳을 들어가야 하나.

도훈이 딴생각을 하던 와중, 난데없이 다해가 훌쩍거리더니 밖으로 바람을 쐬러 나갔다. 다해를 열심히 위로해 주던 몇몇이 그를 따라 나갔다. 야아 문다해 니가 왜 울어. 너 잘못 하나도 없어.

그렇게까지 할 마음은 없어서 자리에 남아 불어 터진 김치우동을 그릇에 덜었다. 김도훈처럼 멍을 때리며 자리에 앉아 있던 두세 명과 건배를 했다.



“얘들아. 근데 연합동아리 들어가면 무조건 연애해?”

“보니까 그렇던데.”

“과 씨씨는 무서워서 안 되겠어.”

“근데 도훈이 너는 연동 안 들어도 할 수 있을 것 같은데 니가 안 하는 거잖아.”

“아닌데, 나 존나 하고 싶어서 미치겠는데?”

“미치겠다며 소개는 왜 다 빠꾸 먹이는 건데.”

“아, 그건 낭만적이지가 않으니까……. 암튼 알겠어.”



다해가 말했던 게 도훈 심장에 달라붙어 있었다. 이래서 모솔이랑 연애하는 거 아니라더니 씨이발. 그러면 모솔은 어디서 경력을 쌓으라고요. 이대로 가만히 있을 수는 없었다. 도훈에게는 새로운 목표가 수립되었다. 연애하기.

그래, 김도아도 연애를 하는데 나라고 못 할 게 있어? 끈질겼던 운명론자 타이틀은 버리고, 지금 이 순간 나 김도훈은 새로운 사람으로 다시 태어난다. 아무튼간에 도파민을 줄 수만 있다면 누구라도 상관없을 것 같았다.

김도아도 그냥 잼컨으로 최민재를 만났던 거였더라면 좋았을 텐데. 그러면 혼자 방에서 안쓰럽게 질질 울지는 않았을 텐데…….

최민재를 생각하자 최영재가 생각났다. 왜 도아는 영재를 안 만나지. 얼굴도 최민재랑 비슷하지, 뭐 성격도 비슷하다고 하지, 거기다 영재도 연하 좋아한다고 했는데. 하긴, 아직 도아가 너무 어리긴 해. 그래도 나 같으면 사귀었겠다. 나라도 사귀고 싶은데.

근데 원래 남자인 친구한테 이런 생각이 드나? 아니면 나 원래 남자도 가능이었던 건가? 그냥 남자도 한번 만나 볼까. 그러면 세계 인구 중 50%였던 연애 타깃이 무려 100%로 늘어나는 거잖아…….

김도훈은 그날 약-간 취한 채 집에 가면서 게이 앱을 다운받았다.



*



동아리며 공모전 정보가 자주 올라오는 홈페이지에 수시로 들락날락하기 시작했다. 재미없어 보이는 동아리 먼저 싹 다 걸러. 독서 동아리는 진짜 좀 별로. 책 읽는 고상한 취미는 없었으니까. 교육 동아리며 무슨 기획 동아리, 이런 데는 들어가 봤자 연애 소득도 없고 힘만 빠질 것 같았다. 그렇다고 친목 위주 동아리는 다들 눈에 쌍심지를 켜고 연애 상대만 찾을 것 같아서 또 별로. 일일 호프 이런 감성은 도훈과 진짜 안 맞았다. 세상에서 제일 깐깐한 기준으로 동아리들을 다 거르다 보니까 남는 게 별로 없었다.

공연 동아리? 이건 그나마 괜찮을 것 같았다. 우선 재미있을 것 같았고, 막 연애하고 싶은 사람도 많지 않을 것 같고. 조회수가 제일 높은 연합 밴드 동아리 공고를 클릭했다. ‘스프린터스’라는 연합 동아리였다. 이미 다른 세션은 마감되었고, 보컬 세션만 추가 모집 중이었다. 안 그래도 고등학생 때 (진짜 잠깐이었지만) 밴드부 보컬이었던 도훈에게 꽤 적합한 동아리 같았다. 게다가 19기면 연동 치고 꽤 오래되었으니까 사이비일 확률도 낮았다.

<원하는 합주곡이나 좋아하는 밴드를 소개해 주세요.> 사실 밴드 음악 잘 모르고 듣지도 않던 김도훈은, 지원서에 영재가 가르쳐 줬던 밴드 이름을 겨우 썼다. 가산점이 될까 싶어 영재한테 보냈던 동영상도 슬쩍 첨부했다. 혼자 브릿지 코인노래방 가서 최영재가 가르쳐 줬던 노래를 부른 영상. 메일을 보내면서 아주 잠깐 후회했다. 이럴 줄 알았으면 좀 더 꾸미고 가서 찍을걸.

너무 대충 쓴 것 같아서 별 기대는 없었는데(사실 엄청 기대하고 있었지만 떨어져서 실망할까 봐 기대 안 하는 척했는데), 합격 문자를 받자마자 도아 방문부터 벌컥 열었다.



“도아야. 오빠 이제 밴드부다? 멋있지. 나 공연하면 친구들 다 데리고 보러 와.”

“오빠.”



마더텅을 펼친 채 가만히 부들거리는 도아의 뒷모습이 심상치 않았다. 엄마가 먹으라고 깎아 넣어 준 사과도 그대로였다. 뭐야, 뭔데 또…….



“왜?”



도아가 뒤돌아보며 아랫입술을 삐죽 내밀었다.



“민재 오빠가 보고 싶어…….”



재채기와 질색은 숨길 수가 없다더니, 김도훈은 도아의 말을 듣자마자 얼굴을 자동으로 구겼다. 최가네는 헤어져도 지랄이구나. 어떻게 자기를 찬 새끼가 보고 싶을 수 있지. 다 큰 줄 알았는데 도아는 아직 사람 되려면 한참 남았네.



“야, 그냥 잊어버려. 너도 대학 가서 잘생기고 키 큰 연상남 만나면 되지.”

“오빠는 영재 오빠랑 어때……? 뭐 진전 없어?”



아, 맞다. 거짓말했던 걸 완전히 까먹고 있었다. 그날 이후로 머쓱해져서 연락도 안 하는데 뭐라고 대답하지.



“나도 차여서 이제 안 만나.”

“최씨들 너무하다.”



영재의 근황을 알 길이 없었다. 원래도 낯간지럽게 매일 연락하는 사이 아니기도 했고, 커플 브레이킹 프로젝트도 끝나 버렸으니 뭐 연락할 구실도 없었고. 걔가 도훈만큼 인스타그램 헤비 유저였더라면 잘살고 있구나 싶었을 텐데, 최영재는 신기할 정도로 아무것도 안 올렸다.

그러게. 영재는 어떨까. 그날 그렇게 집에 가 버린 후 어땠을까. 음. 조금은 영재가 보고 싶은 것 같기도…….



*



스프린터스 오리엔테이션 날, 긴장된 나머지 평소보다 일찍 눈이 떠졌다. 박박 씻자마자 거울 앞에 서서 또 한참 패션쇼를 열었다. 아무래도 밴드부니까 너무 단정해 보이는 옷 말고 약간은 튀는 게 좋겠지?

오늘의 콘셉트는 올 블랙. 검은색 와이드핏 바지에 펑키한 느낌이 나는 반소매 티셔츠. 등 뒤에 크게 박힌 프린팅이 포인트였다. 거기에 찡이 달린 검은색 비니까지 쓴 채 거울을 봤다. 와……. 김도훈 진짜 좀 친다. 그냥 바로 연애할 수 있겠는데?

오리엔테이션 장소는 H대 앞 파티룸이었다. 사람이 많은 대형 동아리라 그런지, 파티룸 크기도 예사롭지 않았다. 대형 강당처럼 의자가 쭉 놓여 있었고, 천장 곳곳에는 조잡한 레이저 조명이 달려 있었다. 일찍 도착한 도훈은 안녕하십니까, 군기 빡 든 채 인사했다. 세션별 테이블에 앉아 있던 사람들이 일어나 도훈에게 인사를 건네는데.

잠깐만.

쟤가 왜 저기 있지?

드러머 테이블에 최영재가 앉아 있었다. 이제는 내 동생의 전 남자친구가 된 사람의 친형인. (즉, 아무 사이 아니라는 뜻) 최영재의 얼굴을 마지막으로 본 순간이 떠오르면서 얼굴이 화끈거렸다. 그렇게 끝나 버렸는데 같은 동아리에서 쟤 얼굴을 어떻게 보지.

순간 최영재와 눈이 마주쳤다.

김도훈이 약간은 썩은 미소를 지었다.

최영재는 무표정으로 눈을 피했다.

아 씨발……. 그때부터 뇌가 제대로 기능하지 않았다. 과부하라도 온 것처럼 머릿속이 복잡했다. 달아오른 얼굴 홍조가 가라앉을 기미가 안 보였다. 목까지 후끈거리는 듯했다. 다 최영재 탓이었다. 그러니까 애초에 무슨 동아리 하는지 가르쳐 줬더라면 이런 거지 같은 상황은 일어나지 않았겠지.

보컬 테이블에 앉은 채 정신없이 사람들과 인사를 나눴다. 사람이 워낙 많아서 다들 가슴팍에 이름표를 달고 있었다. 보컬 추가 모집 합격자는 단 두 명이었다. 김도훈과 노현서. 친해 보이는 사람들 사이에서 현서만이 도훈처럼 머쓱해 보여서, 눈이 마주치자마자 정이 갔다. 친해지고 싶었다.

김도훈이 세상에서 제일 싫어하는 시간이 도래했다. 오리엔테이션 피피티에는 커다란 네 글자가 쓰여 있었다. <자기소개> 멘트를 고심할 새도 없이 새로 입부한 도훈과 현서 쪽으로 시선이 쏠렸다. 그래도 내가 먼저 해야 하나 우울해하고 있을 때, 현서가 벌떡 일어나서 말했다.



“안녕하세요! H대 전기과 2학년 노현서입니다. 보컬로 새로 들어왔습니다. 잘 부탁드립니다.”



깔끔한 소개가 끝나자마자 박수를 받으며 자리에 앉았다. 다행히 2빠따가 된 도훈도 슬그머니 일어나서 말했다. 현서의 템플릿을 복붙해서.



“안녕하세요. 저도 보컬로 새로 들어온 S대 2학년 의류학과 김도훈이라고 합니다. 잘 부탁드리겠습니다.”



꾸벅 인사하고 일어나면서 드럼 테이블을 살폈다. 최영재는 김도훈을 쳐다보지도 않은 채 핸드폰을 하고 있었다. 김도훈 이마 옆에 빠직 이모티콘이 붙었다. 어이 개털리네. 그렇게 핸드폰 많이 하지도 않는 양반이.

오리엔테이션이 끝난 뒤로는 그냥 계속 술 술 술이었다. 학교에서도 음주 강요는 안 받아서 김도훈은 맨날 마시고 싶은 대로 마셨는데, 여기는 뭔가 달랐다. 입부 축하한다고 한 잔. 잘 부탁한다고 한 잔. 보컬이면 목 관리 해야 한다고 한 잔. 아니, 밴드 하려면 다 말술이어야 하나요? 그러면 술찌는 어떡하라고……. 쌩신입 김도훈은 이제 못 먹겠다고 말도 못 하고, 알코올 냄새 나는 소주를 계속 받아마셨다.

맥주를 안 섞은 게 어디냐고 생각하려고 했는데, 점점 세상이 빙글빙글 돌기 시작했다. 화장실 거울 앞에 서서 한숨을 푹 쉬면서 깨달았다. 지금 개취했구나. 자리로 돌아왔는데 잔에 이미 술이 채워져 있었다. 표면장력을 선보이는 소주를 보자 속이 울렁거렸다. 와, 진짜 토가 나올 것 같아서 얼굴을 찡그렸는데 현서와 눈이 마주쳤다. 현서가 입 모양으로 말했다.



‘반샷 하자.’



그리고는 눈을 찡끗하며 원샷 안 하고 반만 홀짝였다. 아 나도 그냥 반샷 해야겠다. 현서의 도움으로 도훈은 그때부터 원샷을 관둘 수 있었다.

막차 시간이 가까워졌고, 김도훈은 이미 만취였다. 지하철을 놓치지 않기 위해 정신을 바짝 붙들었다. 파티룸을 아무리 둘러봐도 최영재는 보이지 않았다. 최영재 어디 갔지. 어차피 같은 동네 사니까 같이 갈 줄 알았는데.

알코올 섞인 숨을 푸우우 쉰 다음 파티룸 밖으로 나왔다. 딸꾹질이 새어 나왔다. 방향을 보지도 않고 지하철 개찰구에 카드를 찍었다. 술에 취하면 용기가 솟아나는 법. 사람 텅텅 빈 지하철에 앉은 채 냅다 최영재 전화번호를 눌렀다. 혀가 자꾸 꼬였다.



“영재. 너 어디 갔어?”

“나 집인데?”

“으어??? 야, 같이 가야지. 우리 같은 동네 친군데 어떻게 너 혼자 홀랑 가 버리냐, 나만 두고오.” 딸꾹-

“같이 가자고 안 했잖아.”

“아니이, 그걸 꼭 말해야 알아? 나는 최영재 너 진짜 좋게 봤는데, 좋은 남자인 줄 알았는데 나쁜 남자네.”

“너 취했냐.”

“아니? 안 취했는데? 나 술 잘 마시는데?”

“내가 보기에는 취했어. 빨리 들어가.”

“영재, 나한테 왜 이렇게 매정해……. 최민재 사귈 때 김도아 같애. 설마 내가 그때 걔네 앞에서, 니가 도아 좋아한다고 선언해서 그래……?”

“도훈아, 알면 제발 얌전하게 살자, 우리.”

“나는 영재 보고 싶었는데 너는 나 안 보고 싶었어? 어?”

“잠깐만, 다시 말해 봐. 뭐라고?”

“엥, 잠만. 영재야. 나 지하철 반대로 탔다. 나 어떡해?”

“지금 어딘데?”

“나 내려?”

“아니, 어딘데?”

“아아아. 공학동 입구역.”

“내려, 빨리.”

“내리고 나서는 어뜨캐?”

“도훈아, 너 택시라는 거 뭔지 몰라?”

“몰라.”

“하……. 집 주소 뭔데.”

“지입. 집이 뭐지?”

“진짜 김도훈 너 개피곤하다. 재능 있어.”

“몰라몰라. 나 델러 와아. 우리 우정 5년 넘었잖아.”



김도훈이 전화기에 대고 찡찡거리든 말든, 수화기 너머 영재는 대답하지 않았다. 정신적으로 혼난 느낌에 도훈은 얌전히 공학동 입구역에서 내려 위로 올라왔다. 어디 서 있냐는 말에 5번 출구라고 답했다. 술기운으로 뜨끈해진 볼에 바람이 닿으니 기분이 좋았다.



“너 나무아파트 11동 702호 사는 거 맞아?”

“미친. 최영재 너 스토커야?”

“어디 가지 말고 5번 출구 앞에 있어. 택시 3392번 타.”

“나 택시 탈 때까지 끊지 마.”

“알겠다고.”



최영재가 불러 준 우버를 타고 무사히 집에 도착했다. 동네가 보이자 갑자기 속이 메스꺼웠다. 일부러 안 섞고 소주만 마셨는데 왜 이래. 입안에 자꾸 뜨거운 침이 고였다.

도어락 비밀번호를 세 번이나 틀렸다. 겨우 문을 열자마자 화장실로 직행하려는데, 김도아가 현관에서 김도훈을 막았다. 히죽거리는 그 얼굴이 오늘따라 왜 이렇게 열받지.

제발 비켜. 왜 이러는 거야 김도아아. 몸에 힘이 안 들어가서 밀쳐낼 수도 없었다. 김도훈 앞에 건장하게 서서 실실거렸다.



“오빠, 뭐야? 뭐냐고. 뭔데? 혼자 뭐냐고, 어?”

“뭔 소리야. 나 너한테 토해? 빨리 나와. 내가 뭘 해.”

“영재 오빠가 오빠 어디 사는지 알려 달라고 디엠 보냈어. 차였다매. 둘이 잘되는 거 맞지? 왜 말 안 해.”

“아니, 그런 거 아니야. 지금 니가 보다시피 나 취했고 그래서 데려다주려고 그런 거야. 나 진짜 토해, 나 진짜 토한다 너한테? 나와, 도아야…….”

“오빠, 나한테 보고해야지. 나 진짜 디엠 받고 소리 지를 뻔했다니까?”

“고딩은 제발 빨리 들어가서 잠이나 주무세요. 모의고사 이런 거 안 보냐?”

“아- 개정떨어져 김도훈. 진짜 노잼.”



도아가 비키자마자 도훈은 화장실로 뛰어가서 변기를 붙잡고 애먼 침만 토해냈다. 몇 번 컥컥거리니까 다시 괜찮아져서 바로 양치 갈기고 침대로 다이빙했다.



일어나자마자 김도훈은 혀 깨물고 죽고 싶었다. 술 취해서 몽롱했던 어제의 기억이 김도훈 뺨을 쳤다. 얼마나 취했던 건지, 찡 달린 비니가 여전히 머리에 얹혀 있었다. 미친 거 아니야? 현서가 없어서 반샷을 안 했더라면 아마 지금쯤……. 상상도 하기 싫었다.

인스타그램에는 처음 보는 사람들이 한 트럭 팔로우되어 있었다. 어제 인스타그램 돌리기 시간도 있었던가……. 놀랍게도 현서와도 맞팔이 되어 있었다. 어제는 고맙다고, 잘 들어갔냐고 보내자마자 최영재 계정부터 찾았다.



아 영재ㅐ

미안 ㅠ

나 어제 진짜미쳤었나

택시비 얼마 나왔어?? 돈 보내줄게..

나 어제 뭐 이상한말 안했지?

무사하네



읽씹당하거나 연락하지 말라고 칼같이 선을 그을 줄 알았는데, 그런 말을 듣지 않은 것만으로도 다행이었다. 뭐야아. 우리 같은 스프린터스니까 이제 다시 친하게 지내. 나 오티 때 집중 한 개도 안 해서 모르는 거 졸라 많아, 니가 다 가르쳐 줘야 돼.

최영재가 좋아한다는 딸기라떼랑 김도훈이 좋아하는 아샷추를 든 채 영재네 집 초인종을 눌렀다. 영재는 슬리퍼 끌고 나와서 이마를 짚었다.



“너 무슨 생각으로 나 있는 동아리 들어온 건지 모르겠는데, 여기 그냥 가볍게 연애하러 오는 데 아니고 진짜 음악 하려고 들어오는 거야.”



미친. 보자마자 무시 미쳤네. 연애하러 들어간 게 맞긴 했지만, 도훈은 영재의 잔소리에 살짝 긁혔다.



“아니거든? 니가 말 안 해 줘서 너 밴드부인지도 몰랐고, 나 진짜 니가 그때 부른 노래 좋아서 들어온 거거든? 어? 그때 너 진짜 내 스타일이었어서 들어온 거라고.”



그 말에 영재가 잠깐 멈춰 있더니 한숨을 푹 쉬고 문을 열어 줬다. 그래라 그럼. 김도훈은 딸기라떼를 건네고 친숙한 영재 집에 들어갔다. 으음. 이 주택 냄새가 그리웠다. 주택 냄새가 아니라 최영재 냄새인가. 아싸, 나 그 반팔티 입을래. 그때 그 차콜색 반팔티.

김도훈은 손 씻고 옷 갈아입자마자 영재 침대로 다이빙했다. 영재는 컴퓨터로 드럼 악보를 한참 디깅하고 있었다. 도훈은 영재 옷을 입은 채 영재 이불에 파묻혀서 게이 앱을 탐구했다. 김도훈 프로필에는 대화가 졸라 많이 쌓여 있었다. 아, 나 남자한테도 먹히나 봐. 인기 미쳤당. 김도훈이 시시덕거리자, 최영재가 도훈 쪽을 쳐다봤다.



“너 혼자 뭐 하냐?”



도훈이 핸드폰을 이불 안쪽으로 숨기면서 우물거렸다. 들키면 또 한 소리 들을 게 분명했다. 아무것도 아니야. 영재는 어 그래라 그럼- 하고 다시 드럼 악보를 찾기 시작했다.

김도훈의 프로필에 호감을 표시한 남자는 많았지만, 그의 성에 차는 사람은 많지 않았다. 김도훈은 무의식적으로 기준점을 최영재로 잡은 채 상대들을 하나하나 소거했다. 뭐야. 다 영재보다 별론데. 이게 손병호 게임이었더라면 아마 최영재 빼고 다 벌칙을 해야만 했을 것이다.

남자를 사귀려면 영재 정도는 돼야 사귈 수 있을 것 같았다. 연애가 고프다고 아무 남자나 냅다 사귀고 싶지는 않았다. 걔 때문에 기준만 뒤지게 높아졌다. 일단 영재보다 못생긴 새끼 다 걸러. 얼굴 안 걸어 놓는 가오 뒤진 새끼 걸러. 영재보다 키 작은 놈 걸러.

거르고 거르다 보니까 101명 중에 11명 뽑히는 프로듀스 시리즈보다도 경쟁률이 높아졌다. 소거법에 걸리지 않은 소수의 남자들에게 도훈은 연락을 보냈다. 최영재가 모르게 이불 속에 파묻힌 채로.



도훈을 유독 좋아라하는 연상의 남자가 있었다. 네 살 연상. 나이 합격. 좋은 회사 다닌대. 재력 합격. 김도훈도 키가 큰 편이었는데 도훈보다 살짝 더 컸고 체격도 살짝 더 있었다. 제일 중요한 얼굴. 게이스럽지도 않고 평범하게 깔끔한 얼굴이었다. 주말에 볼래요? 묻는 남자에게 오케이 콜, 수락 날렸다.

실제로 보니까 의외로 댄디한 스타일이었다. 걸친 옷이 그냥 다 무난했다. 실명을 가르쳐줬는데, 앱에 등록된 이름이 K라서 그냥 K형이라고 부르는 게 편했다. 실제 이름을 들었는데도 입에 잘 안 붙었다. K형이라고 부르고 아 맞다, 하면서 머쓱해 웃을 때마다 귀엽다는 듯 픽 웃었다. 그게 약간 마음에 드는 것 같기도 했다.

K형은 웃음도 많았고 계산도 다 지가 했다. 밥을 사 줘서 K형이 호감이었던 건 아니었지만, 아무튼 백수 개거지 김도훈에게 어필될 만한 건덕지라는 건 분명했다. K형은 도훈을 내려다보면서 맨날 귀엽다고 그랬다. 그럴 때마다 김도훈은 에이 ㅎㅎ 저 귀여워요? 하면서 슬쩍 애교를 떨었다.

이게 썸을 타는 건지 헷갈렸다. 김도훈은 K형의 연락을 기다렸고, 밤이면 형이랑 전화도 했다. K형이 낮은 목소리로 이름을 부를 때마다 약간 설렜다. 그런데 이상하게 사귀고 싶지는 않았다. 잘생겨서 같이 걸을 때 우쭐해지기는 했어도, 가끔씩만 두근거리는 친구 같은 느낌이 들었다. 원래 친구 사이에 두근거리지는 않지만.

술자리에서 들었던 다해의 말은 이따금 떠올라 도훈을 괴롭게 만들었다. 이래서 모솔이랑 연애하는 거 아니라더니 씨이발- 이 문장에서 모솔은 중학생 때 단 한 번도 제대로 연애 안 해 본 김도훈을 가리켰다. 도훈이 모솔이라 그런지, K형을 자주 만나면서도 마음에 대한 갈피를 잡을 수가 없었다. 이러다 고백이라도 받으면 어떡하지? 그렇게까지 진지한 관계로 나아갈 수 있을까? 한마디로- 확신이 부족했다.



그날도 어김없이 꽤 괜찮은 데이트를 했다. 김도훈은 아끼는 후드집업을 입고 나왔고, K형은 평소 스타일대로 깔끔한 기본템을 걸쳤다. 술 못 먹는 도훈을 배려해 준다고 스시집에서 콜라만 마셨다. 웨이팅을 오래 해서 그런지 식당에서 나오니까 이미 꽤 늦은 시간이었다.



“도훈아, 오늘은 집까지 데려다줄게.”

“갑자기요? 저 진짜 괜찮은데.”

“시간이 너무 늦어서 안 되겠어. 형이 마음 불편해.”

“음…….”

“불편하면 동네까지라도.”



뭐 그러시다면 그렇게 하세요. 사귀지도 않는 사이에 집을 까기는 좀 그래서 그냥 대충 나무아파트 앞에서 헤어질 예정이었다. 어둑어둑한 집 주변 골목을 걷는데, 형의 손이 슬쩍슬쩍 도훈 손을 스쳤다. 그렇게 막 좋지도 않았고 묘하게 불쾌했다. 보는 눈이 많을 것 같아 그러고 싶지 않았는데, 아 미친. 갑자기 하수구에서 쥐가 튀어나와 김도훈 앞을 쌩 지나갔다.

김도훈은 진짜 존나 놀라서 소리도 못 지르고, 자기도 모르게 K형의 어깨에 안겼다. K는 자연스럽게 김도훈 허리를 끌어당겼다. 벌렁거리는 가슴이 진정이 안 돼서, 아, 진짜 씨 뭐야 씨바알, 진짜, 하고 있는데.

편의점 봉투를 들고 지나가던 영재와 눈이 마주쳤다.

최영재를 보자마자 심장이 덜컹 내려앉는 것 같았다. K형과 보낸 하루 내내 그렇게 아찔한 느낌이 든 적은 단 한 순간도 없었다. 최영재는 저번처럼 눈을 피한 뒤, 김도훈을 못 본 것처럼 가던 길을 갔다.

그런 표정을 계속 보는 게 그다지 유쾌한 경험은 아니었다.

K형은 김도훈이 무슨 생각을 하고 있는지 전혀 모른 채 김도훈 허리를 만지작댔다. 도훈은 그를 떼어내고 핸드폰을 켰다. 아무런 연락이 없었다. 핸드폰을 주머니에 집어넣으며 그를 보냈다. 형, 죄송한데 저 갑자기 친척 집에 가 봐야 할 것 같아서요. 진짜 미안해요 조심히 들어가요.

영재 집 쪽으로 뛰기 시작했다. 저 멀리 최영재가 보였다. 씨유 편의점 봉투를 달랑달랑 들고 있었다.



“야, 최영재!”



영재가 고개를 돌렸다. 안 그래도 뛰어서 힘든데, 영재랑 마주치니까 얼굴이 시뻘게졌다. 최영재는 골목에 멈춘 채 달려오는 김도훈을 기다렸다. 숨을 겨우 골랐다.



“너 다 봤어?”

“뭘?”

“내가 형이랑……. 너 근데 어디 가. 이 시간에 뭐 해. 영재 너 이렇게 늦게 돌아다니면 안 돼. 위험하잖아.”

“내가 니 동생이냐?”

“아니이, 내 말뜻이 그게 아니라. 아무튼. 다 봤어……?”



영재가 귀찮다는 듯 머리를 쓸어 넘겼다.



“어디 가서 말 안 해.”

“영재애……. 근데 진짜 사귀는 건 아니야. 진짜로 그런 사이 아직 아니야. 오해하면 안 돼.”

“왜 나한테 해명해?”

“응?”

“왜 나한테 해명하냐고.”



그러게. 김도훈은 왜 이 야밤에 여동생 전남자친구 친형한테 자기 연애사를 둘러대고 있는 걸까. 한 소리 들을 줄 알았는데 진짜 신경 안 쓰는 것 같아서 약간 섭섭하기도 했고. 음. 이건 그냥……. 모르겠다.



“영재한테 다 말하고 싶은가 봐. 니가 허락해 줘. 나 말할 거 진짜 많아. 다음에 같이 코노 가. 아니, 우리 같이 술 마셔. 응?”

“니가 안 사면 안 가.”



진짜 미친 최영재 돈미새 새끼. 김도훈이 고개를 끄덕였다.



그렇게 김도훈의 연애 상담이 시작되었다. 최민재는 맨날천날 스카에만 박혀 있다고 했다. 아침 일찍 일어나서 새벽에 들어온다고. 아싸 고삼 땡큐. 방학 동안 김도훈은 최영재 집이 자기 집인 양 들락날락거렸다.

최영재가 틀어 주는 노래들 중 익숙해진 것들은 콧노래로 흥얼거릴 수 있는 정도였다. 최영재 집에 김도훈의 최애 반팔 티셔츠와 최애 바지가 생겼다. 프린팅이 약간 벗겨진 차콜색 반팔 티셔츠랑 헐거운 체크무늬 고무줄 바지. 빨래하고 안 말라서 못 준다고 하면, 김도훈은 왜 내가 올 거 알면서 미리 안 빨아 뒀냐고 지랄했다. 그럼 니가 가져가서 빨아. 그 말에는 싹 입을 다물었다.

심심할 때마다 동네 치킨집으로 최영재를 불러냈다. 드럼 스틱이랑 악보 달랑 든 가방을 멘 채 최영재가 나타났다. 최영재는 치킨을 먹을 때도 소주를 마셨다. 으웩- 그 알코올 향을 맡을 때마다 속이 울렁거렸다. 김도훈은 300cc짜리 생맥을 시켰다.

K형한테서 연락이 왔는지 안 왔는지 핸드폰을 자꾸만 쳐다봤다. 무신사 알림만 떠 있었다. 최영재는 소주를 원샷하더니, 뻥튀기를 집어먹는 도훈에게 물었다.



“그 형이 뭐가 좋아.”

“응?”

“너한테 하는 것만 들으면 난 좀 별로.”

“야, 너무 그러지 마!”



김도훈도 K형을 그렇게 좋아하는 건 아니었으면서, 막상 다른 사람한테서 별로라는 말을 들으니까 좀 꿍했다. 혹시 도아도 도훈이 최민재를 욕할 때 이런 마음이었을까. 역시 사람은 역지사지를 해 봐야 안다니까. 집에 가서 김도아한테 사과해야지.



“그냥, 날 좋아하던데…….”

“너 좋아한다며 행동은 별로 그래 보이지가 않아.”

“영재, 그럼 나 사귀지 마?”

“왜 나한테 물어봐. 니가 알아서 해야지.”

“최영재 진짜 매정하다 너.”



자작하는 그의 손을 턱 붙들고, 표면장력을 확인할 수 있을 정도로 정밀하게 소주를 따랐다. 인스타그램 카메라를 켜면서 말했다. 셀카 한 개만 올리자. 형이 질투 났으면 좋겠어.

찍을 때는 자기 얼굴에만 집중하느라 몰랐는데, 올리고 나니까 영재 얼굴이 눈에 들어왔다. 단정한 눈썹. 초코칩처럼 콕콕 박혀 있는 점. 새까만 눈동자랑 속쌍꺼풀. 진짜 귀엽게 생겼어 내 스타일. 그러면서 생각했다. 내가 여자였으면 영재 좋아했을 것 같다. 그럼 영재랑 바로 사귀었을 텐데.

그날도 영재가 집 앞까지 데려다줬다. 어 빠이빠이야~ 하면서 손을 흔들었다. 엘리베이터 7층 누르고 인스타그램을 확인했다. 디엠 답장 다 언제 하지. 현서를 포함한 스프린터스 몇 명이 영재랑 올린 셀카 스토리에 좋아요를 눌러 놨다. K형은 아직 스토리를 보지도 않은 상태였다. 그래 뭘 바라.

문을 열고 들어가자, 김도아가 김도훈한테 푹 안겼다. 엥? 니가 나한테? 김도훈이 겨우 훌쩍이는 도아를 떼어내며 말했다.



“야, 도아 너 왜 울어…….”



눈가가 빨갰다. 머리는 아주 그냥 산발인 상태로 그러고 있으니까 갑자기 마음이 너무 안 좋았다. 설마 또 최민재 이 새끼가 괴롭혔나? 만약 그렇다면 김도훈은 최영재 집 열쇠로 문 따고 들어가서 최민재를 개팰 자신이 있었다. 도아가 눈을 벅벅 비볐다.



“영재 오빠 얼굴이 민재 오빠랑 너무 닮아서 오빠 스토리 보니까 보고 싶어졌어…….”



공감해 주려고 했더니, 이거 미친 애였네. 가라 그냥.

김도아를 떼어내려 애쓰며 겨우 방으로 들어왔다. 밖에서 울고불고 한참을 노크하길래 참다 참다 문을 열어줬다. 도아는 바퀴 달린 도훈의 의자에 앉아 요구르트를 벌컥벌컥 마셨다.



“오빠, 있잖아. 나는 민재 오빠를 그렇게 만났는데, 막상 헤어지고 나니까 어떤 사람이었는지 하나도 기억이 안 난다?”

“으응. 뭐 그럴 수 있지.”

“오빠가 민재 오빠 소식 좀 들려주면 안 돼?”

“엥? 내가 어떻게?”

“영재 오빠한테 알려 달라고 하면 되잖아…….”

“내가? 걔한테?”

“아, 제발…….”

“고삼인데 공부하느라 바쁘겠지, 민재는.”



도아는 민재가 보고 싶다며 다시 울음을 터뜨렸다. 최민재랑 김도아 헤어지라고 고사 지낸 건 사실이었지만, 막상 차여 와서는 몇 주 째 눈팅이가 밤팅이 되도록 질질 짜고 있는 걸 보니까 찜찜하고 속상했다.

영재로부터 민재 이야기를 좀 들었더라면 사정이 괜찮았겠지만, 정말 아쉽게도 최영재는 동생이랑 안 친하다며 별 이야기를 안 했다. 비슷하다고 한 것, 스카 다닌다고 한 것 외에는 기억나는 게 없었다.



“영재는 걔랑 안 친해서 잘 모른대. 근데 지랑 비슷하대.”

“영재 오빠는 어땠는데……?”

“최영재?”

“오빠도 영재 오빠 좋아한다고 했잖아.”



음 최영재는 어떠냐면. 좋은 애지. 친구인데 이런 말 좀 그렇지만 키도 크고, 얼굴도 괜찮고 귀엽게 생겼고. 다른 사람 잘 챙겨 주고. 전화하면 귀찮아하면서도 시답잖은 얘기 다 들어 주고. 맨날천날 집 문 두드려도 제일 좋아하는 반팔 티 꺼내 주고. 취향 맞춰서 노래도 잘 틀어 주고. 되도 않는 애교 부려도 피식 웃기나 하고. 의지할 만하고 뒤치다꺼리도 잘해 주고, 술 취해서 전화로 진상 부리면 택시도 불러 주고…….

아, 잠깐만. 나 진짜로 최영재 가능?

이 정도면 가능 수준이 아니라,

……엥.

설마?

이게 아닌데.

손발에 땀이 나면서 심박수가 점점 올라갔다. 동공이 흔들렸다. 갈비뼈 안쪽으로부터 이상할 정도로 흔들리는 심장이 느껴졌다. 목이 바짝 말라서 김도아가 가져온 요구르트 한 병을 원샷했다.



*



K형과는 점점 더 긴밀한 관계가 되었다. 주말이면 꼬박꼬박 데이트 비슷한 걸 했다. 근데 그 데이트랄 게 평소에 최영재랑 놀러 다니는 것과 별다르지 않았다. 영화 보고, 밥 먹고, 카페 가고, 가끔 코인 노래방 가고. K형이 아무리 김도훈보고 노래 잘 부른다고 박수를 쳐 줘도 뿌듯하다거나 기쁘지는 않았다.

K형은 영재처럼 귀엽지는 않았어도, 김도훈이 그리던 이상적인 연상이긴 했다. K형이 도훈에게 각별한 마음을 갖고 있다는 건 눈치챘지만, 솔직히 김도훈은 자기 자신이 K형을 좋아하는 건지 알 수가 없었다.

형이랑 처음으로 손을 잡은 날. 그날도 집에 가다가 최영재에게 디엠을 보냈다.



영재 뭐해ㅐ

김천으로 나와



대답이 없었다. 몇 분 기다리지도 않고 바로 전화를 했다. 전화는 왜 또 바로 받지.



“왜.”

“최영재 뭐 하냐고.”

“왜, 또.”

“할 말 있어. 빨리 나와. 왜 디엠 읽고 대답 안 하는데?”



왜 친구한테 이런 말이 나오지? K형에게 뭘 보내도 바로 안 읽는다고 짜증을 내 본 적은 없는데, 왜 최영재가 잠깐만 대답 안 해도 이런 스탠스가 되는 거지? 머릿속이 너무 혼란스러웠다.

아아. 내가 영재를 너무 잘 알아서 그런가 보다. 영재는 원래 답장 빨리 해 주잖아. K형이랑 다르잖아.

24시간 영업하는 김밥천국에 마주 앉은 채 잔치국수를 주문했다. 수저를 세팅해 준 영재는 사뭇 진지하게 젓가락으로 드럼 치는 시늉을 했다. 젓가락이 허공을 떠도는 걸 보다가 우물거렸다.



“나 오늘 손잡았어. 형이랑.”



젓가락 드럼이 멈췄다. 최영재가 개정색을 하더니 여기 참이슬 하나요, 그랬다. 도훈이 의아해서 물었다.



“너 술 먹고 싶었어?”

“어. 술 땡기네.”

“진작 말하지, 그럼 술집 갔지…….”



새빨간 앞치마를 두른 아주머니가 소주잔 몇 개 드릴까? 외쳤다.



“김도훈 마실 거야? 아, 그냥 마시지 마라. 너 소주 약하잖아.”

“야, 아니거든. 이모, 잔 두 개 주세요.”



건더기 둥둥 뜬 국물을 안주로 소주를 나눠마셨다. 영재가 따라 준 소주에 혀끝을 대 봤다. 에이씨, 이 쌩알콜을 어떻게 마셔.



“이모. 사이다도 한 개만 주세요.”



기어코 소주에 사이다를 섞는 도훈을 보면서 영재는 썩소를 지었다. 내 맘이야. 내가 사는데 뭐 어쩌라고. 최영재는 김도훈에 테이블에 질질 흘린 사이다를 휴지로 박박 닦아냈다.

극장에서 잡았던 영재의 손이 기억난다. 드럼을 쳐서 굳은살이 그렇게 있던 거구나. 근데 이상하게 K형과 손잡았을 때는 영재랑 손잡았을 때와 느낌이 너무 달랐던 것 같다. 신체 부위를 공유하는 건데도 설레지도 않았고 더 잡고 있고 싶지도 않았다.

사이다 자국을 문대는 최영재 손 위에 냅다 손을 얹었다. 최영재가 다급하게 쿨럭대기 시작했다. 손을 빼려고 하는데, 도훈이 아랑곳하지 않고 힘을 더 주면서 꽉 잡아 보았다.



“도훈아, 너 미쳤어?”

“아니아니. 안 미쳤으니까 빼지 말아 봐, 잠깐만.”



영재가 천천히 힘을 풀었다. 김도훈은 손을 움직여 깍지를 껴 봤다. 이게 무슨 감정이지. 굳은살 박힌 영재의 손. 지문의 감촉이 하나하나 궁금했다. 살짝 심장이 빠르게 뛰는 것 같기도 하고. K형이랑 손잡았을 때도 이랬던가? 한참 깍지를 맞잡은 손을 보다가 최영재 얼굴을 봤는데. 술 때문에 그런가, 홍조가 얼굴부터 귀까지-



“너 원래 술 먹으면 귀가 빨개져?”



최영재가 손을 팍 빼더니 회색 후드티에 달린 모자를 써서 귀를 가렸다. 도훈이 진심으로 씅냈다.



“아, 뭐 해. 귀여운데.”



영재는 도훈의 말을 무시하고 자기 잔에 소주를 가득 따랐다.



“야, 자작하지 마!”



짠도 안 하고 원샷했다. 급하게 마셔서 그런지 영재 얼굴에 있는 홍조가 가라앉지 않았다. 맹한 얼굴에서 최민재가 보였다.



“아, 맞다 영재. 내 동생이 니 동생 다시 만나고 싶대. 어떡해?”

“뭘 어떡해. 알아서 해야지.”

“흠, 그건 그런데…….”

“너 도아랑 민재 만나는 거 싫어했잖아.”

“근데 애가 맨날 울고불고 그러니까, 오빠로서 마음이 아프잖아. 진짜 왜 그렇게까지 울지, 뭐가 그렇게 속상하다고. 원래 사랑하면 다들 약간 눈물이 많아지나. 헐. 설마 영재 너도 연애하면서 울어 봤어?”

“뭐?”

“나 니 전 여친들 궁금하다. 다 연하였나. 너 지금 좋아하는 사람 있어?”

“그건 왜.”

“형이 들어 줄게. 다 말해 봐.”



영재는 대답 없기 웃기만 했다. 빈 도훈의 잔에 소주를 딱 1/3 따랐다. 그 위로 사이다까지 따라 줬다. 뭐야. 진짜 있는 거야? 있었으면 재깍재깍 보고해야 할 거 아니야. 김도훈은 갑자기 서운해져서 단무지를 질겅질겅 씹으며 한탄했다.



“아니, 왜 나한테는 말 안 해. 나는 나를 넘어서서 김도아 초등학교 때 짝사랑 썰까지 풀어 줬구만.”

“내가 듣는댔냐. 니가 혼자 말했지.”

“그래, 최영재 너 잘났다.”



영재 전 여자친구들은 어떤 느낌이었을까. 보통 사람들이 연하를 좋아하는 이유는 귀여워서? 오빠 소리 듣고 싶어서? 지켜 주는 느낌이 좋아서? 애교 많은 사람을 좋아하는 걸까. 영재는 키가 크니까 어떤 여자랑 서 있어도 잘 어울릴 것 같았다. 근데 갑자기 김도훈 배알이 좀 꼴려서.



“영재 전 여친들은 좋았겠다아.”



그 말에 최영재 표정이 살짝 굳은 것처럼 보였다. 나 말실수했나?



“왜?”

“아니이 그냥. 영재는 좋아하는 사람한테 엄청 다정하게 잘해 줄 것 같아서. 막 집 앞까지 데려다주고. 기념일 하나하나 다 챙겨 주고, 편지도 써 주고 그럴 것 같애.”

“김도훈 너는 그냥 개피곤할 것 같애.”

“아 씨. 돌았냐?”



김도훈이 소주잔을 또 엎었다. 식탁 위 소주와 사이다가 흥건했다. 최영재가 입술 깨물면서 걸레 빌리러 간 동안, 테이블 위에 있는 영재 핸드폰을 가져다가 셀카를 찍었다. 아, 취했나. 얼굴이 왜 이렇게 빨갛지. 찍어 놓고 나니까 좀 별로인 것 같아서 삭제하려고 갤러리에 들어갔다. 엥, 그런데 즐겨찾기 섬네일이, 김도훈이 혼코노 하면서 불렀던 오프스프링 노래 영상-

거기까지 보고 최영재가 핸드폰을 뺏으며 뒤지게 구박했다. 취했으면 제발 취했다고 말하라면서. 아…… 씨. 진짜 취한 거 맞나 봐. 그래서 그냥 잘못 봤나 싶었다.

모두가 예상한 대로 김도훈만 취해서 나왔다. 말도 제대로 못 하는 주제에 최영재보고 코노 안 가 주면 죽어 버리겠다고 지랄을 했다. 그 땡깡에 못 이기고 겨우 코인노래방에 가 줬더니, 김도훈은 노래 딱 한 곡만 대충 하고는 벽에 기대서 졸기 시작했다. 영재는 고개를 푹푹 떨어뜨리는 도훈을 바라보다가 노래를 세 곡 예약했다.

울려 퍼지는 노래방 반주에 살짝 잠이 깨 실눈을 떴더니 최영재가 마이크를 들고 노래를 부르고 있었다. 담백한 노랫소리가 듣기 좋았다. 이 노래에 드럼을 치는 최영재를 상상해 보았다.

의식적으로 영재의 빈 오른손 위에 손을 겹쳤다. 최영재가 살짝 움찔했다. 김도훈은 자는 척 최영재 손을 꾹 잡았다. 빼면 상처받을 것 같았는데, 노래 세 곡 끝날 때까지 안 뺐다. 그게 묘하게 기분 좋았다.

진짜 졸기와 자는 척을 반복하다가, 도훈은 진짜 거의 잠들어 버렸다. 버리고 갈 수가 없어서 최영재는 김도훈을 부축해 집 앞까지 데려다줬다. 늦은 밤에 초인종을 누를 수가 없어서 도아한테 디엠을 보냈더니 문을 열어 줬다. 문 열리는 소리에 도훈은 겨우 잠에서 깼다. 이런 일로 늦게 불러내서 미안하다는 영재에게 도아는.



“저기 영재 오빠, 죄송한데……. 혹시 민재 오빠 여자 친구 생겼어요?”

“내가 알기론 없을걸. 공부한다고 바빠 보여.”



그러면서 영재는 도아한테 따뜻하게 웃어 줬다. 도아는 눈물을 그렁그렁 매단 채 감사하다며 안으로 들어갔다. 김도훈은 졸린 눈을 비비며 최영재에게 따졌다.



“너 왜 도아한테는 그렇게 웃으면서 나한테는 정색해?”



최영재는 대답도 없이 김도훈을 집 안으로 밀어 넣은 채 쌩 집으로 가 버렸다. 딸꾹질이 나왔다. 소주로 소독된 뱃속이 니글거렸다. 입을 빼쭉 내밀고 소파에 드러누워 있는 도아한테 말을 걸었다.



“왜. 최영재 보니까 또 최민재 생각나냐?”

“어쩌라고. 오빠나 잘해. 차였다며, 차인 거 맞아? 왜 영재 오빠가 니를 집까지 데려다주는데. 졸라 어이없어.”



그래 놓고서는 방으로 쏙 들어갔다.

왜 다들 나한테는 정색만 하는 건데, 시바알…….



*



K형과는 애매한 사이가 지속되었다. 누구도 고백하지 않고 고백받으려 하지 않는 그런 사이였다. 그런데도 가끔 전화도 하고 데이트도 하는 사이. 솔직히 말하자면, 김도훈은 이미 K형에 대한 관심이 좀 식은 상태였다.

스프린터스 가을 정기 공연 준비가 시작되었다. 김도훈은 신입 기수라서 선배들이 하는 걸 지켜보면서 앞으로 어떻게 해야 할지 배워야 했다. 마침 기존 부원 한 명이 공연 못 한다고 노래 한 곡 자리가 비어서, 하고 싶은 노래 딱 한 곡을 올릴 수 있다고 했다. 현서가 도훈한테 한 곡 올리는 걸 양보해 줬다. 선배들이 물었다. 도훈이 무슨 노래 올리고 싶어?

김도훈이 올리고 싶은 노래는 딱 하나였다.



영재 집은 이제 안방 같았다. 최영재 방에서 차콜색 반팔티 입고 뒹굴거리고 있었다. 아무리 게이 앱을 눈팅해도 영재만 한 사람은 없었다. 바로 앞에 최영재가 있는데도 그런 생각을 하는 게 스스로도 좀 이상했다.

아무튼 영재 드럼 치는 건 보고 싶었다. 영재가 알려 준 노래로 데뷔한다는 건, (구) 운명론자 도훈이 생각하기에 꽤 많이 낭만적이었고-



“영재. 니가 내 노래에 드럼 쳐 줄 거지.”

“아니, 나 이번 공연 안 하는데.”



그 말에 도훈이 벌떡 일어났다. 예상 밖의 시나리오였다. 당연히 해 줄 거라고 믿었는데. 사실 좀 그래 주길 바랐는데. 약간, 니가 좋아하던 거 이제 나도 좋아해…… 그런 느낌이었는데 그냥 바로 빠꾸당했고?



“엥, 왜?”

“바빠.”

“니가 뭐 하는데 바빠?”

“바쁘면 안 돼?”

“어, 바쁘면 안 돼. 나 니가 그때 부른 오프스프링 노래 올렸는데 왜 안 쳐 줘. 니가 쳐 줘야지. 영재야, 형 진짜 서운하다…….”

“니가 뭔 형.”



한 곡밖에 안 올리는데도 동아리 생활은 빡셌다. 영재 말대로 연애하러 들어온 사람보다는 진짜 음악이 하고 싶어서 들어온 사람들이 더 많았다. 동아리 동기 현서가 도훈의 노래에 키보드를 쳐 준다고 해서, 도훈은 정말로 안심했다.

처음에는 적응하기 힘들었어도 합주 시간이 길어지다 보니까, 같은 팀 사람들이랑 친해지는 건 금방이었다. 합주가 끝나면 약속이라도 한 듯 술을 마시러 갔다. 개술찌 김도훈은 꿋꿋이 소주에 사이다를 타서 마셨다.

어김없이 신촌 합주실에서 빡센 합주를 끝내자마자 할맥으로 향했다. 한참을 마시다 도훈은 담배를 피우러 나왔다. 현서가 따라 나와서 불을 빌려 달라 그랬다. 노현서 얘는 무슨 라이터 한 번을 안 갖고 다니냐, 쿠사리를 주면서도 얌전하게 불을 빌려줬다.



“도훈아, 혹시 다음 주에 바빠?”

“나? 아니, 나 백수잖아. 왜?”

“다음에 같이 한번 밥 먹자. 나 진지하게 하고 싶은 얘기가 있어서.”



얘 설마 날 좋아하나? 그런 도끼병 같은 생각이 들었다. 그러고 보면 막 반샷 하자고 눈빛도 보내고, 김도훈도 잘 챙겨 주고, 헐……. 현서야, 넌 진짜 나한테 좋은 친구야. 김도훈은 담배를 피우면서 김칫국으로 병나발을 불고 있었다.

술김에 현서랑 단둘이서 2차를 갔다. 현서가 귀엽게 생기긴 했어도, 성격이 상냥하고 재미있긴 했어도 내 취향은 아닌데, 어떻게 거절할지 고민하고 있었다. 턱을 괸 김도훈 잔에 소주를 따라 주면서 조심스럽게 물었다.



“너 혹시 영재랑 많이 친해?”

“읭? 나 영재랑? 음. 중학교 동창이야.”

“아~”

“갑자기 왜?”

“…….”



이제야 뭔가 알겠다는 듯 고개를 끄덕인 현서와 건배를 했다. 볼이 묘하게 붉어져 있었다. 술에 취한 붉은 기와는 명확히 달랐다. 영재 이야기를 하자마자 핑크빛이 감도는 것처럼-



“엥? 너 설마.”



현서가 수줍은 듯 입을 안으로 말았다. 호탕한 줄로만 알았는데 이런 모습은 또 처음이었다.



“너한테만 말하는 거야.”



현서가 치는 키보드로 머리를 얻어맞은 듯 띵했다. 아니 물론 현서 귀엽지, 성격도 착하고. 단발머리도 잘 어울리고. 스타일도 힙하고. 영재랑 잘 맞을…… 수도 있겠? 지? 그런데 현서는 나랑 동갑인데. 영재는 연하 좋아하는데. 우리 둘 다 가망 없는데. 진실의 주둥이를 꾹 닫았다.



“최영재가 왜 좋아……?”

“잘 웃어 주고 상냥하잖아.”

“걔가?”

“웃는 게 귀여워서…….”



아니, 영재가 귀여운 건 맞는데 잘 웃어 주고 상냥…… 한가? 걔가 상냥하다고? 그리고 무엇보다 나한테는 맨날 정색만 하던데. 뭔가 이상하다. 내가 아는 최영재랑 현서가 아는 최영재는 다른 사람인가?



“그러니까 니가 좀 도와주면 안 될까, 도훈아?”

“어, 내가?”

“많이 친해 보여서.”



김도훈은 한참을 고민하다가 웃으며 답했다. 어…… 노력해 볼게. 그날 2차는 현서가 샀다.

현서의 말에 받은 충격은 쉽게 가시지 않았다. 막차를 타고 집에 가는 내내 현서가 볼을 붉히며 웃는 게 떠올랐다. 아니, 당연히 현서는 너무 좋은 친구지. 근데 영재 스타일은 아닐 것 같은데? 그래, 나 같아도 영재랑 사귀고 싶을 것 같긴 한데…….

분명 처음 미친 커플을 갈라놓는 프로젝트를 시작할 때 김도훈이 최영재에게 걸었던 공략은 이랬다. 둘이 진짜로 헤어지면 여소 해 주기. 최영재가 굳이 말 안 해서 김도훈도 까먹고 있었다. 여자를 소개해 준다고 꺼드럭거렸던 건 도훈이었지만, 막상 실제로 누군가 영재를 좋아한다고 하니까 기분이 이상했다.

김도훈 머릿속에서는 최영재와 노현서가 잘되는 상상이 뭉게뭉게 피어올랐다. 북극곰을 생각하지 말라고 하면 북극곰이 더 생각나는 것처럼, 생각 안 하려고 노력하니까 자꾸만 더 생각났다. 키 차이도 이상적이고, 짙은 갈색 머리도 비슷하고. 현서는 영재처럼 포멀한 스타일은 아니었지만, 음- 그래서 영재가 더 끌려하려나? ……시발.

그날은 악몽을 꿨다. 영재가 모르는 사람의 손을 잡고 있었다. 반갑게 최영재! 부르니까, 영재 옆에 있던 사람이 뒤돌아봤다. 노현서였다. 절대 놓지 않을 것처럼 깍지까지 끼고 있었다.

헉헉대면서 이불을 박차고 일어났다. 새벽 세 시였다. 온몸이 땀범벅이었다. 이마에도 땀이 흥건하게 맺혀 있었다. 기분이 개같았다. 시간 따위는 신경도 안 쓰고 바로 최영재한테 전화를 받았다. 왜 안 받아. 영재는 두 번째 전화를 받았다.



“영재, 너 뭐 해. 너 어디야. 너 집이야? 너 이 시간에 뭐 해?”

“잔다, 도훈아……. 너 진짜 돌았지?”



이름을 들으니까 마음이 푹 놓였다. 잘 자고 있었는지 목소리가 따끈하게 잠겨 있었다. 진짜 그냥 꿈이었구나. 놀랐던 가슴을 쓸어내렸다.



“아, 그래? 잘 자 영재애.”



전화를 끊었다. 눈을 감자 다시 한번 악몽을 꿀 것 같다는 불안한 예감이 들었다. 가위눌릴 것처럼 다리가 저렸다. 상상 속 영재현서 커플이 도훈을 짓누르고 있었다. 김도훈은 다시 한번 최영재한테 전화를 걸었다.



“제발 자라고…….”

“영재. 나 가위눌릴 것 같아. 안 끊고 자면 안 돼?”

“응, 안 돼.”



뚝- 전화가 끊겼다. 뭐가 상냥하다는 거야. 웃어 주지도 않고, 졸라 매정하기만 하고 상냥하지도 않은데? 맨날 정색하고 밀어만 내는데? 한숨 푹푹 쉬고 이마 짚는데?

근데 귀여워.



*



합주에서 현서와 눈이 마주칠 때마다 현서는 활짝활짝 웃었다. 둘만 아는 비밀을 공유하는 것 같았다. 아 씨, 진짜 왜 저러지. 나 진짜로 연결해 주기 싫은데. 유일한 담타 친구였는데. 그날의 대화 이후로 괜히 도훈 마음만 찜찜해져서 현서와는 조금 어색해졌다.

목이 쉬기 직전까지 합주를 하고 십 분 쉬기로 했다. 다들 물을 마시면서 시답잖은 이야기를 했다. 현서 몰래 담배를 피우러 나가려고 했는데, 언제 봤는지 현서가 민첩하게 따라 나왔다. 또 멋대로 불을 빌려 갔다. 차라리 라이터 한 개를 사 줄까 싶었다. 나란히 서서 담배를 피우다가 현서가 토로했다.



“도훈아. 근데 원래 영재가 답장이 좀 느려?”

“응?”

“아니, 디엠을 몇 번 보냈는데 다 몇 시간씩 지나서 답장하더라고. 그래서 원래 그런가 하고.”

“아…….”



아닌데. 최영재는 무조건 답장 빨리 하는데. 나한테는 몇 분 내로 답장하는데……? 대답 안 하면 내가 전화 걸어서 그런가? 현서의 시무룩한 표정이 마음에 걸려서 있지도 않은 말을 지어냈다.



“어, 나도 디엠은 잘 안 해 봐서 모르겠다. 알림이 잘 안 와서 그런 거 아닐까?”

“아, 그래? 혹시 영재 무슨 스타일 좋아하는지 알아?”

“음. 영재는…….”



첫 번째. 일단 김도훈은 진짜로 최영재가 어떤 스타일을 좋아하는지 몰랐고. (김도훈도 존나 궁금했고, 알았으면 이미 실행했을 거였고)

두 번째. 만약 알았어도…… 알려 주기 싫었다.



“……모르겠어. 진짜 미안.”



이상하게 자꾸만 현서가 불편했다. 눈치를 보는 김도훈이 신경 쓰였는지, 현서가 괜히 분위기를 바꾸려는 것처럼 억텐을 부렸다. 그래서 더 불편했다.



“아니야, 니가 미안할 건 아니지. 공연 끝나고 뒤풀이 올 거지? 개재미있겠다.”

“야, 당연히 가야지. 나 그날 먹고 죽을게.”

“혹시 영재도 와? 그냥 궁금해서.”

“음, 모르겠는데 오지 않을까? 물어볼게.”



김도훈이 인스타그램에 접속해서 최영재한테 디엠을 보냈다. 디엠을 잘 안 해 봐서 모른다는 구라와는 다르게, 몇 시간 전까지 대화한 내역이 보여서 빠르게 메시지로 그걸 덮었다.



야

야

최영재

영재ㅐㅐ

너 정공 뒤풀이 와?

ㅇㅇ



1분도 기다리지 않은 칼답이었다. 현서와 도훈의 눈이 허공에서 맞닿았다.



“어……. 그렇대. 잘됐다, 현서야.”



*



김도훈은 학교 동기들을 스프린터스 첫 공연일에 싹 다 초대했다. 그날 나 밴드부 보컬로 데뷔하는 날이니까 꼭 와 알겠지이. 센스 있는 동기들은 엄청 멋지게 차려입고 와서 어디서도 안 꿀리는 커다란 꽃다발을 안겨 줬다. 히죽히죽 웃음이 났다. 야아 뭘 이런 걸 사 와. 말은 그렇게 하면서도 꽃다발 안고 동기들이랑 같이 사진을 만 장 정도 찍었다.

도훈의 밴드부 보컬 데뷔 무대는 성공적이었다. 어려웠던 가사도 안 절었고, 멘트도 안 까먹고 잘 말했다. 나름대로 퍼포먼스를 해 보겠다고 마이크를 쥐었을 때, 관객들의 환호가 모니터링 스피커를 뚫고 귀에 꽂혔다.

무대가 끝난 뒤 담배를 피우는 김도훈한테 몇 명이 쭈뼛거리며 찾아와 인스타그램을 가르쳐 달라고 했다. 팔로워가 소폭 늘어났다. 기분이 좋았다. 공연장을 아무리 두리번거려도 최영재는 없었다. 분명 온다 그랬는데.

공연장 근처 무한 리필 고깃집에서 뒤풀이를 했다. 동그란 의자 아래 가방을 넣는데, 입구에 최영재가 보였다. 영재를 보자마자 얼굴이 밝아졌다. 뭐야아, 진짜 왔네.



“최영재!”



아, 하필 현서가 같은 테이블이었다. 최영재는 김도훈이 부르자 순순히 같은 테이블에 왔다. 현서가 고맙다는 것처럼 도훈 발을 아프지 않게 툭 찼다. 최영재가 김도훈 앞이자 노현서 바로 옆에 앉았다. 이게 아닌데…….

술자리 주제는 당연히 합주와 오늘의 공연이었다. 현서는 같은 테이블에 앉아서 영재 칭찬을 엄청 했다. 가만히 듣고만 있기 힘들었다. 별로 재미도 없었다. 야, 영재가 좋은 애는 맞아도 그렇게 억빠할 애는 아니야- 라는 말이 입 끝까지 올라오려는 걸 애써 참았다. 영재가 사람 좋게 웃으며 물었다.



“공연은 잘 했어? 도훈이랑 같은 합주 팀이었다며.”

“그럼 잘했지~ 아, 볼래, 한 번?”



현서는 신이 나서 친구들로부터 받은 무대 영상을 영재한테 보여줬다. 키보드를 치고 있는 현서 직캠이었다. 김도훈이 올렸고 김도훈이 부른 오프스프링 노랫소리만 들렸다.

딱 붙어 있는 게 너무 이상적인 그림이었다. 공연 직캠이 뭐가 그렇게 재미있다고 실실 웃어. 갑자기 아까 불렀던 노래가 쓰레기 같았다. 둘이 저렇게 친했나? 설마 둘이 뭐 연락이라도 했나? 썸 타는데 나만 몰랐던 건가, 설마? 공연 영상에 정신이 팔린 둘을 앞에 두고, 김도훈은 잔에 소주를 칼칼 따랐다.



“이거 김도훈 목소리야?”

“응. 도훈이 노래 잘하지?”

“잘 모르겠는데?”

“야-”



김도훈이 짜증 나서 소주를 벌컥 원샷했다. 그러거나 말거나, 최영재는 현서의 핸드폰을 받아 든 채 무대 영상을 뚫어져라 쳐다봤다.

현서가 말한 대로, 영재는 진짜 잘 웃어 줬다. 애들한테 하는 걸 보니까 왜 상냥하다고 했는지 알 것 같다. 뭐 묻은 것 같으면 누구보다 빨리 눈치채서 휴지도 꺼내 줬고, 물잔이 비면 바로 다시 따라 줬다. 고기가 다 구워지면 동기들 그릇에 제일 먼저 올려 줬다. 그 꼬라지가 좀 보기 싫어서, 김도훈은 사이다도 안 타고 소주랑 맥주를 섞었다.

언제부터 토를 하고 싶었던 건지 모르겠다. 아무도 모르게 혼자 달린 김도훈 머리가 팽팽 돌았다. 정신이 하나도 없어서 뜨거운 숨만 푹푹 쉬었다. 그냥 엎드려서 잠이나 자고 싶었다. 담타 하러 나갔던 누나들이 들어왔다. 물안경 없이 물 속에서 보는 것처럼 시야가 어그러졌다.

영재가 남들 몰래 현서를 불러내는 것만은 똑똑히 보였다. 노현서는 순순히 최영재 뒤를 따라갔다. 갈색 단발머리가 흔들거렸다. 뒷모습이 기분 좋아 보였다.

그게 진짜로 좀. 고작 친구 사이인데 서운하고 그래서. 서로 좋아하는 친구끼리 눈 맞아서 사귀면 둘한테 좋은 일이라는 걸 알면서. 응원해 줘야 한다는 걸 알면서도. 김도훈은 좀 좆같았다.

이런 씨이발. 그래, 나도 부를 사람 있어어…….

애매한 관계였던 K형한테 문자를 보냈다. 술 많이 마셔서 힘드니까 데리러 오라고. K형한테는 자차가 있었기 때문에 그냥 타고 가면 그만이었다. 잠시 뒤 문자가 왔다. 바쁘다고 못 온다고 했다. ……아, 좆같네. 걱정도 안 하고 지부터 생각한다고? 그래, 나 혼자 가 줄게. 그냥 집 가면 그만이야.

보니까 이미 막차 끊긴 지 오래였다. 그래도 가야지 뭐 어쩌겠어. 빨리 집 가서 변기 붙잡고 싹 다 게워 내고 싶었다. 컨디션 하나 빨고 오후까지 내리 자고 싶었다. 혼자 열 받은 김도훈은 자리에서 벌떡 일어났다. 의자 밑에 넣어뒀던 가방을 꺼내면서 꾸벅 인사했다.



“저 막차 때문에 가 볼게요.”

“도훈이 막차 끊긴 거 아니야?”



김도훈이 휘청거리면서 도리질했다. 아아. 그게 택시 타고 가려고요. 내일 일정이 있어서. 재밌었어요. 스프린터스 파이팅!

한숨이 푹- 푹 나왔다. 시야는 여전히 별세계였다. 가방을 멘 어깨에 힘이 하나도 안 들어갔다. 그걸 질질 끌면서 무한 리필 고깃집에서 나왔다. 돼지 냄새가 옷에 다 뱄을 것 같다. 아 개싫어. 집 가자마자 빨래통에 넣을 거야……. 그런 생각 하면서 큰길가로 나가는데, 골목에 있던 영재가 뛰어나왔다.



“야, 김도훈. 어디 가?”

“집 가는데.”

“기다려. 같이 가.”

“너 나랑 같이 가게? 왜?”

“저번에 혼자 갔을 때 죽기 전까지 지랄했잖아. 어디 가지 말고 여기 가만히 있어.”



최영재가 가방을 가지러 무한 리필 고깃집으로 뛰어 들어갔다. 갑자기 담배가 땡겨서 주머니를 뒤적거리면서 골목 안으로 들어갔다. 담배 골목 안쪽에 현서가 쪼그려 앉아서 눈을 비비고 있었다. 깜짝 놀라서 입을 틀어막았다. 조심스럽게 현서한테 다가갔다.



“야, 현서야. 왜 울어……?”



노현서가 일어나면서 눈을 비볐다. 공연이라고 스모키 화장을 한 눈매가 까맣게 번져 있었다. 눈시울이 빨갛게 충혈돼 있었다. 흔들리는 목소리로 도훈한테 따졌다.



“좋아하는 사람 따로 있다고, 왜 말 안 해 줬어?”

“……나도 몰랐는데.”



도훈은 눈을 슬쩍 피했고, 현서는 피식 웃었다. 울음을 참기 위한 웃음 같았다. 툭툭 털고 일어나면서 괜찮은 척하며 말했다.



“다정한 줄로만 알았는데, 니 친구 진짜 칼 같더라. 시작도 하지 말래.”



노현서는 비틀거리면서 다시 무한 리필 고깃집으로 들어갔다. 물고만 있던 담배에서 쓰레기 같은 맛이 났다. 최영재 좋아하는 사람 있었다고? 진짜로? 저번에 물어봤을 때는 애매하게 웃기만 하길래 장난치는 줄 알았는데, 현서한테 칼같이 말할 정도면 대체 누구를 그렇게-

아, 토할 것 같다아…….

영재가 골목에 주저앉아 있던 김도훈을 질질 끌어다 카카오택시에 태웠다. 도훈은 창에 고개를 처박은 채 잘만 잤다. 나무아파트 앞에서 최영재가 김도훈을 깨웠다. 야. 이제 일어나. 일어나라고, 내리게.

아파트 정문에서부터 최영재는 김도훈을 업은 채 힘겨운 한 발 한 발을 내디뎠다. 잔뜩 취한 김도훈이 힘 하나도 없는 목소리로 중얼거렸다.



“저기 사돈. 이러시면 안 돼요오……. 우리는 친척이잖아아아…….”



어이가 없어서 최영재는 대답도 안 했다. 김도훈은 등에 업힌 채 입만 나불거렸다.



“야, 영재야아. 너 좋아하는 사람 진짜로 있어? 왜 나한테는 안 말해. 영재, 우리는 깐부잖아…….”

“우리가?”

“어어. 영재. 최영재애. 왜 대답 안 해. 대답해야지. 근데 대답 안 하는 거 귀엽다아. 볼 찔러 봐도 돼?”



김도훈이 손가락으로 영재 볼을 콕- 찔렀다. 차가운 손가락 감촉이 느껴지자 우뚝 멈춰 섰다. 도훈이 슬쩍 손을 떼고 영재 목을 감쌌다. 최영재가 깊게 한숨을 쉬더니 일침했다. 얼굴이 안 보여서 더 무서웠다.



“이런 거 제발 니 썸남한테나 해. 애꿎은 여동생 전남친 형 괴롭히지 말고…….”



시발. 그렇게 싫은가. 이렇게까지 질색할 건 없잖아. 마음에 상처를 입은 김도훈은 입을 꾹 닫았다.

최영재가 짜증 났다. 아무것도 말 안 해 주는 최영재. 어떤 스타일 좋아하는지 나도 궁금한데. 좋아하는 사람 누군지도 궁금한데. 알면…… 알아도 달라지는 건 없겠지만.

그래도 적어도 그 사람은 니 차콜색 반팔티에 쓰는 섬유유연제 뭔지 모를걸. 그 사람은 니네 집 열쇠도 없을걸.



*



김도훈은 K형한테 그만하자는 메시지를 보냈다. 그냥 동네 친구인 최영재도 김도훈이 술에 취하면 집까지 데려다주는데, 형은 왜 택시도 안 보내고 귀찮다고만 해? K형이 뭐라고 할지 궁금해서 차단은 안 했다.

스프린터스에서 연애하는 건 오바였고, 김도훈은 습관처럼 게이 앱에 들어갔다. 자꾸 최영재가 아른거렸다. 왜 김도아가 최민재를 좋아했는지 좀 알 것 같았다. 이 개같은 소나무 취향이 DNA에 각인되어 있는 게 분명했다. 그게 아니라면 김가네 이쁜 남매가 두 명이나 최가네한테 감길 이유가 없잖아. 그렇다고 영재보고 만나자고 할 수는 없는 노릇이었다. 영재는 좋아하는 사람이 있댔으니까.

그래, 최영재. 나도 다른 사람 만나면 그만이야. 너는 꼭 그 사람이랑 잘해 봐라. 김도훈은 키가 엄청 큰 연상의 W와 연락하기 시작했다. K보다 말랐고, 싸가지가 좀 없었다. 틱틱대는 말투가 약간 귀여운 남자였다.

W는 보기와는 다르게 성격이 급했다. 김도훈을 자기 집으로 초대했다. 아, 가기 싫은데. 가면 해야 되는 거 아니야? 나 남자랑도 여자랑도 해 본 적 없는데. 내가 무슨 역할…… 인지도 모르겠는데.

데이트가 끝나고, W가 자기 집에서 자고 가라는 걸 거절했다. 한 번 거절을 하니까 집에 데려다준다는 것까지 거절하기 좀 뭐했다. 집 주변을 걷기 시작했다. W는 도훈을 인적 드문 골목가로 밀어 넣더니, 은근히 키스 각을 재기 시작했다. 김도훈은 모솔이었지만 미드를 섭렵했기 때문에 이게 키스의 신호라는 걸 바로 알아챘다.

잠깐만. 흠……. 이건 너무 안 낭만적인데. 김도훈은 그렇게 얼굴을 슬쩍 피하고만 있다가-

아, 존나, 같은 동네 극혐이야 진짜…….

멀리 익숙한 인영이 보였다. 하필 또 최영재였다. 어깨에는 드럼 스틱. 손에는 맨날 들고 다니는 악보집.

최영재는 김도훈과 눈이 마주치자마자 못 볼 꼴을 본 것처럼, 다른 방향으로 성큼성큼 걸어가기 시작했다. 도훈 뒷덜미에 식은땀이 났다. 허리를 꾹 붙들고 있는 W를 겨우 떼어내고는 인사도 없이 최영재 쪽으로 달려갔다. W형이 김도훈을 부르면서 욕지거리를 내뱉는 게 들렸다. W형보다 중요한 게 있었다.

아무리 최영재의 이름을 불러봐도 뒤를 돌아보지 않았다. 미쳤나. 결국 걔 어깨를 잡고 나서야 멈췄다. 최영재가 한숨을 푹 쉬었다. 기분이 안 좋아 보였다. 변명을 늘어놔야 할 것 같았다.



“……니가 생각하는 그런 거 아니야.”

“그래.”

“그래?”

“나한테 해명할 필요 없잖아.”



처음 보는 최영재의 표정. 김도훈 말문이 턱 막혔다. 영재는 어깨를 꽉 잡은 도훈의 손을 치우고 다시 걷기 시작했다. 무반응에 묘하게 열이 올라왔다. 이상하게 생각할까 봐 제대로 인사도 못 하고 달려왔는데, 이렇게 싸가지없이 대답할 것까진 없잖아. 김도훈이 최영재 앞을 막아섰다.



“니 표정이 지금 개같잖아, 영재야.”

“내 표정이 뭐.”

“너 다른 사람들한테는 존나 귀엽게 웃어 주면서, 나한테만 맨날 개정색하고 욕하고. 좋아하는 사람 따로 있다며. 나 좋아하는 것도 아닌데, 내가 누굴 만나든 뭔 상관인데? 마주치자마자 다른 길로 갔잖아. 내가 니 동생도 아닌데, 왜 매번 내 연애사에 이렇게 등장하는데…….”

“…….”

“…….”

“할 말 끝났어?”

“…….”

“간다.”



최영재는 그렇게 가 버렸다. 잡을 수가 없었다.

사실은 좀 화내 주길 바랐던 것 같다. 그 사람이 누구냐고 물어본다거나. 좋아하는 사람 있는 거 거짓말이었다고 한다거나. 아니, 사실은 그냥 좀. 김도훈을 좋아해 줬으면 하고 바랐던 것 같다. 김도훈을 다른 사람들보다 조금이라도 더 생각한다고, 조금이라도 더 특별하게 여긴다고, 그런 말이 듣고 싶었던 것 같다.

다정하게 웃어 주는 것까지는 안 바란다고 해도, 그냥 가 버릴 것까진 없잖아. 와중에 최영재는 다른 사람 좋아한다는 걸 부정도 안 했다. 원래도 상냥하다고 평판 좋은 영재는, 좋아하는 사람한테라면 무조건 진짜 다정해질 것 같은데, 안 봐도 뻔한데-

그래서 좆같았다. 최씨네 집안 대대로 좆같은 유전자 내려오는 게 분명했다. 걔 뒤통수에 대고 소리라도 빽 지르고 싶었다.

야, 최영재 너 진짜 좆같은 거 알아? 진짜 진짜 개ㅐㅐㅐㅐㅐㅐㅐㅐㅐ좆같애…….



*



W형이랑은 허무하게 끝났지만, K형이 자꾸만 연락을 보냈다. 자기가 잘못 생각한 것 같다고, 제발 만나 달라고 개지랄을 했다. 그러는 꼬라지가 최영재보고 한 번만 만나 달라고 했던 과거의 김도훈 같았다.

새벽마다 너 생각하면서 운다는 클리셰 같은 멘트에 마음이 약해져서, 딱 한 번 만나 줬다. 덩치는 곰 같은 게 질질 짜면서 커다란 플라스틱 케이스에 든 페레로로쉐 48구를 건넸다.



“도훈아, 형 너랑 진지하게 만나 보고 싶어. 지금 당장 답해 달라는 거 아니니까 생각해 보고 연락 줘. 기다릴게.”



걔가 준 페레로로쉐는 죄가 없으니까 몇 개 까 먹었다. 당연히 달았다. K형의 고백 멘트는 구렸다. 진지하면 뭐 얼마나 진지하게 만날 건데.

차라리 최영재한테 시원하게 욕이라도 먹고 싶었다. 인생 알아서 잘 망치라는 소리가 듣고 싶었다. 그렇게 깔끔하게 까이면, 영재 같은 애는 전부 잊어버리고 무념무상 좋은 게 좋은 거라며 K형을 만날 수 있을 것 같았다. 최영재 대체품으로 완벽하지는 않았지만, 밥도 잘 사 주고 키도 크니까 잘 조련하면 어떻게 사람 만들 수 있을 것 같았다.

최영재보고 노가리포차로 나오라고 불러냈다. 아무 일도 없었다는 것처럼 얼굴을 마주 보고 앉았다. 사이다 안 섞어? 물었다. 김도훈은 오늘은 그냥 깡소주 먹겠다 그랬다. 당연히 개썼다. 빈속에 알코올 한 잔씩 하고 김도훈이 먼저 입을 열었다.



“야.”

“왜.”

“초콜릿 먹을래?”

“뭔 초콜릿.”



도훈이 가방에서 주섬주섬 페레로로쉐를 꺼냈다. 노트북보다 더 큰 플라스틱 케이스에 담긴 초콜릿을 보고 영재가 황당하다는 듯 웃었다. 이게 뭐야?



“형이 사귀재. ……그러면서 이거 줬어. 너도 먹어.”

“니 애인이 준 걸 왜 나보고 먹으래. 예의가 아니지.”

“애인 아닌데.”



최영재가 무슨 반응을 할지 궁금해서 일부러 꺼낸 건데, 영재는 아무 말 없이 소주만 홀짝였다. 표정이 안 좋아 보였다. 그걸 보니까 약간 짜증이 났다. 내가 예의 없는 미친놈이라고 해도 너한테 피해는 안 주잖아. 게다가 비싼 초콜릿까지 일부러 준다고 했는데.

근데 페레로로쉐가 맛있는 건 사실이잖아. 받은 용돈을 모아 동네 마트에서 3구짜리를 사서, 도아랑 정확히 1.5개씩 나눠 먹었던 추억이 떠올랐다. 이제는 구차하게 반쪽 나누지 않고 통째로 먹을 수 있는 어른이 되었다. 황금색 포장지를 까서 한입에 넣었다. 중독적인 달콤함이 입안에 감돌았다. 땅콩 까먹듯 가볍게 물었다.



“영재. 나 어떡할까. 나 사귀어?”



최영재만 빼고 노가리포차에 있는 사람들은 다 왁자지껄 떠들고 있었다. 영재는 떨떠름한 표정으로 아무 말 안 하고 빈 소주잔을 만지작거리기만 했다. 끊이지 않는 괄괄한 웃음소리와 TV에서 흘러나오는 외국 축구 중계. 뭐야, 이거 무슨 반응인데. 어딜 보고 있는 건데.



“왜 대답 안 해.”

“그걸 왜 나한테 물어봐?”



생각보다 날 서 있는 대답에 도훈은 살짝 움츠러들었다. 아니, 마음 있는 건 난데 왜 내가 눈치를 봐야 돼. 입안은 여전히 초콜릿 때문에 온통 달달했다. 눈알을 굴리며 아무렇지 않은 것처럼.



“아니, 그냥……. 어떤가 해서.”

“뭘 어떤가 해.”

“형이랑 나 만나는 거.”

“왜 매번 나 붙잡고 그러는 건데?”

“어?”

“너 친구 많잖아, 도훈아. 학교에도 많고 동아리에도 많고.”

“그럼 내가 누구한테 말해. 너밖에 모르는데, K형을.”

“아니, 그게 아니라…….”

“내가 만나지 말라면 안 만나? 내가 만나라고 하면 만나고?”



당연하지 게임을 하는 것처럼 질문도 안 듣고 바로 그렇다고 하려고 했는데, 최영재 얼굴을 보고 그 말이 쏙 들어갔다.

눈 아래 근육이 조금 떨리더니, 눈이 새빨개지면서 뚝- 영재가 눈물을 떨어뜨렸다. 헐. 내가 울어도 시원찮을 판에 니가 왜 울어. 얼굴을 비벼서 눈물을 닦지도 않고, 최영재는 자리를 박차고 나가 버렸다. 영재가 우는 건 정말로 처음 봐서, 김도훈은 남긴 소주 몇 모금 더 홀짝거리다가 머리를 긁적이고 일어나 집으로 향했다. 마음만 같아서는 영재 뒤꽁무니를 졸졸 쫓아가고 싶었는데, 도무지 그럴 수가 없었다. 가슴 한쪽에 뭐가 걸린 것처럼 갑갑했다.

침대에 누워서 영재가 코인 노래방에서 불렀던 노래를 제일 큰 볼륨으로 틀었다. 경쾌한 밴드 사운드와는 다르게, 자꾸 축축 처지기만 했다. 지 생각 해서 기껏 이 노래 올렸구만, 드럼 쳐 주지도 않고, 보러 오지도 않고. 예로부터 명백한 것만을 좋아하던 김도훈은 머리가 복잡해지는 상황 자체가 너무 싫었다. 볼륨을 더 키우고 싶었는데 그럴 수가 없어서 더 갑갑했다.

막상 최영재는 나한테 관심도 없는데, 내가 매번 영재한테만 다 나불거려서, 감정 노동하기 힘들어서 그런가. 너무 맨날 밤마다 불러냈나. 너무 괴롭혔나. 영재는 궁금하지도 않았을 텐데. 나 같아도 싫겠다.

근데 최영재가 자기 연애사를 안 말해 주니까 나라도 말한 거잖아…….



*






“오빠, 오늘 어디 가.”

“나 엠티 간다니까.”

“영재 오빠도 와?”

“몰라.”



도훈은 스프린터스 엠티 간다고 얼마 전 새로 산 백팩을 개시했다. 오늘의 무드는 완전 쿨한 밴드부 대학생. 반팔 티셔츠에 통이 큰 반바지. 엠티 간다는 말을 듣자마자 김도아가 방으로 쪼르르 달려가더니, 뭘 가지고 나와서는 김도훈 후드티에 소매넣기했다. 꺼내 보니까 젤리형 컨디션이 두 개 있었다.



“영재 오빠랑 먹어. 그리고 나 얘기 잘해 달라고 좀 해 줘.”

“너 고딩이잖아. 이런 걸 어떻게 알아?”

“포타에서 봤어.”

“?”

“캠게들 다 그러던데.”



미친 것…….



김도훈은 진짜로 최영재가 스프린터스 MT에 오는지 안 오는지 몰랐다. 솔직히 최영재가 안 올 거라고 거의 확신했다. 연락할 생각 안 했다. 최영재도 김도훈한테 연락 안 보냈고, 김도훈도 최영재한테 연락 안 했다. K형의 연락처는 차단해 버렸다. 영재가 만나지 말라고 할 것 같아서 처음으로 걔 말을 들었다.

한참 지하철을 타고 간 대성리역 펜션. 현서랑 동기들이랑 다 같이 현관에 들어섰는데, 최영재가 냉장고 앞에 앉은 채 술을 정리하고 있었다. 아니, 올 거면 얘기하지, 같이 가게, 가평인데……. 원래도 싸웠다가 금방 아무 일 없던 것처럼 대화하곤 했으니까, 도훈이 쪼르르 영재 옆에 가서 인사했다.



“영재 왔네?”



응?

그대로 씹혔다.

쳐다도 안 봤다.



최영재가 김도훈을 개쌩까기 시작했다. 장 볼 게 남아서 마트 갈 인원을 구한다고 손 들라고 했는데, 영재를 따라서 도훈이 손 들자 영재가 갑자기 빠졌다. 다른 누나가 왜 영재는 손 들었다가 빼냐고 장난쳤다. 영재가 다정하게 웃으면서 말했다.



“저 팔목 아파서 그냥 여기 있을게요.”



왜 저렇게 웃어? 진짜 눈꼴이 시렸다.

장 본 걸 낑낑대면서 들고 왔다. 사람들이 고맙다고 하는 걸 들으니까 괜히 뿌듯했다. 최영재는 다른 사람들이 들고 온 것만 받아 줬고, 김도훈 앞에는 오지도 않았다. 하필 김도훈이 들고 있는 수박 진짜 존나 무거워서 손목 나갈 것 같았는데. 거기서 또 긁혔다.

펜션 앞에는 발목까지 오는 얕은 계곡이 있었다. 다 같이 나가서 발이라도 담그자는 분위기였다. 선배들이랑 동기들이 신나서 뛰쳐나갔다. 영재가 혼자 있는 것 같길래 신경 쓰여서 챙겨 주는 차원에서 물어봤다.



“영재 너도 나갈 거야?”



최영재는 방으로 들어가 버렸다.

아니, 왜 대답을 안 해……?

따라 들어가서 따지고 싶었는데, 그러면 짜증을 못 참아서 한 대 때려 버릴 것 같았다. 현서가 빨리 오라고 불렀다. 개찜찜한 상태로 슬리퍼 신고 계곡에 들어갔다. 다리에 닿는 물살이 간지러워서 웃음이 실실 났다. 현서가 김도훈 쪽으로 물장난을 쳤다. 도훈도 맞받아쳤다. 밴드 티셔츠에 나란히 물 자국이 났다.

평상에 대자로 누워서 옷을 말렸다. 위를 올려다봤다. 나무 때문에 펜션이 아예 안 보였다. 최영재는 안에서 혼자 뭘 하고 있는 거야. 창문도 안 보이고 그냥 아무것도 안 보였다.

바베큐 시간이 시작되었고, 영재가 도맡아 고기를 구웠다. 새하얀 티셔츠를 입은 채 뜨거운 불판 앞에서 열심히 고기를 뒤집고 있었다. 계속 불 앞에 서 있는 게 더울 것 같아서, 도와줄까? 그랬는데

또

또

또 또 씹혔다.

어이가 털려서 웃음도 안 나왔다. 다른 동기 형이 마시멜로 사 왔다며 지금 굽자 그랬다. 한 손에는 김도훈 거, 한 손에는 최영재 거 든 채, 영재 옆에 딱 달라붙어서 말했다.



“야 야, 영재. 나 마시멜로 진짜 잘 구워. 형이 맛있게 꾸워 줄게.”



최영재는 겉면만 노릇하게 익힌 최상급 마시멜로를 쳐다도 안 보고 방으로 들어가 버렸다. 양손에 황갈색 마시멜로를 든 채 벙쪄 있었다. 최영재 진짜 미친 거 아니야? 마시멜로는 정환이 형이 두 개 다 맛있게 먹었고, 또 구워 달라 그래서 또 구워 줬다. 마시멜로 굽기 공장주가 된 것처럼 굽기만 했다. 마시멜로 아래서 뜨겁게 활활 불타오르는 숯에 최영재를 칵 던져 버리고 싶었다.

살면서 단 한 번도 그래 본 적 없는데, 정말로 술이 개땡겼다. 김도훈은 주는 대로 소맥을 개퍼마셨다. 도훈아, 소주 비율 이거 맞아? 몰라요. 소주 비율이 점점 늘어났다. 속이 점점 메스꺼워졌고, 잠이 왔다. 무심코 후드티 주머니에 손을 넣었는데 도아가 아침에 건넨 컨디션 젤리가 말캉 만져졌다. 아, 최영재한테 하나 줘야 되는데……. 좌식 테이블에서 김도훈은 꾸벅꾸벅 졸기 시작했다.

눈을 떠 보니까 구석에 웅크린 채 잠들어 있었다. 누가 덮어 줬는지 모르는 얇은 담요까지 야무지게 두른 채. 펜션이 핫한 노래방으로 바뀌어 있었다. 영원히 시끄러운 노래가 나왔다. 술 취한 선배들이 마이크에 대고 그로울링을 해 댔다.

노래방 반주를 듣고 있자니 속이 더 안 좋았다. 조잡한 조명 때문에 눈이 따가웠다. 그때 영재랑 갔던 노래방 조명도 비슷했는데. 오프스프링 노래를 부르던 최영재 얼굴이 어땠더라. 왜 냅다 손은 안 뺀 거지. 좋아하지도 않으면서 왜 그랬어. 왜 웃어서 마음 힘들게 해. 좋아하는 사람 따로 있다면서, 그래서 자꾸 정색하고 선 긋는 거야?

도훈이 눈을 벅벅 비볐다. 소맥을 퍼부어서 속이 영 별로였다. 사람들 사이에 껴서 놀던 현서가 비척비척 일어난 김도훈을 불렀다.



“도훈아, 빨리 와. 너도 보컬 신고식 해야지.”

“미안. 나 지금 진짜 토 쏠려…….”



입에 침이 자꾸만 고여서 겨우 화장실에 들어갔다. 아무리 컥컥대 봐도 아무것도 안 나왔다. 도아가 준 컨디션을 최영재 것까지 다 먹었다. 도아 미안. 숙취 때문에 너한테 지랄하는 것보단 낫잖아. 최가는 그냥 잊어버려. 그냥 담배나 한 대 시원하게 피우고 방에 들어가서 처자고 싶었다.

되는 대로 마셔서 그런지 몸 컨디션이 극악이었다. 어차피 내일 최영재는 같이 집에 가 주지도 않을 텐데, 그냥 지금이라도 가방 챙겨서 빨리 튀는 게 낫겠다는 생각이 들었다. 지하철 앱에 들어가서 막차를 확인했다. 이미 차가 끊겨 있었다. 되는 게 하나도 없는 하루였다.

누구 건지 모를 슬리퍼를 발에 끼운 채 담배 존에 갔다. 엥. 담배 안 피우는 최영재가 거기 앉아서 핸드폰을 하고 있었다. 김도훈을 보자마자 일어나서 피하려고 하길래, 더 이상 어디 못 가게 손목을 턱 붙잡았다. 최대한 뜬금없는 말을 뱉었다.



“야. 아이스크림 사 줘.”

“내가 왜 너한테?”

“지갑 안 가져왔어.”

“너 애플페이 쓰잖아.”

“아, 돈 보내 줄 테니까 같이 편의점 가자고. 그게 어렵냐?”



가평 하늘에 별이 까득 차 있었다. 이 새끼 분명 다정하고 상냥하다면서, 왜 나한테만 대답 한마디 안 하고 하루 죙일 이지랄인 건데……. 제일 가까운 편의점까지는 걸어서 왕복 30분이었다. 오며가며 단 한 마디도 안 했다. 슬리퍼 아래 돌이 부딪히는 소리만 났다.

최영재 카드로 아이스크림을 계산했다. 짜증이 나서 제일 비싼 하겐다즈를 골랐다. 돈 보낼 생각 없었다. 좆같이 구는 김에 돈 보내라고 해도 연락 다 씹고 잠수 탈 생각이었다. 영재는 진짜로 카드만 빌려준 사람처럼 김도훈이 억지로 하겐다즈 까는 걸 쳐다만 봤다. 포장을 뜯자마자 단내에 질식할 것 같았다. 솔직히 속이 안 좋아서 별로 안 땡겼고, 그냥 영재 불러내고 싶어서 댄 핑계였는데. 그거 들키기 싫어서 오기로 입안에 밀어 넣었다. 찬 게 들어가니까 술이 좀 깼다.

다시 계곡 앞 펜션이 보이기 시작했다. 헐 계곡. 아까 영재는 계곡 안 들어갔는데. 근데 계곡에 발 담그고 있는 거 재미있었는데.



“영재. 계곡 들어가자.”

“안 돼. 너 취했잖아.”

“나 안 취했는뎅?”

“작작 좀…….”

“아, 발만 담그자. 그건 되잖아. 누가 물장구치재?”

“도훈아, 위험하다니까.”

“너 아까도 안 들어갔잖아, 다른 사람들 다 들어갈 때. 가평까지 왔는데 발도 안 담그면 섭섭해.”

“누가 섭섭한데.”

“아아, 제발-”



징징거리면서 뒷걸음질 치다가 발을 헛디뎌서 돌 위로 엎어질 뻔했다. 시야가 빙글 돌면서, 와, 진짜 코 깨지는 건가 싶었는데- 영재가 빠르게 잡았다. 반대쪽으로 휘청거리면서 겨우 일어섰다. 계곡물 흐르는 소리만 졸졸졸. 심장은 여전히 벌렁벌렁. 머쓱해서 대충 웃음으로 때우려는데.

헐. 최영재 화났다. 아랫입술을 깍 깨물고 있었다. 아니, 그러니까 그냥 들어가자고 할 때 발만이라도 담가 줬으면 좀 좋아? 김도훈이 뒷머리를 긁었다. 최영재는 한참 말이 없더니 눈을 꾹- 감고 말했다.



“야, 김도훈…….”



쫄아서 딸꾹질이 나오려는 걸 겨우 참아냈다. 눈을 쳐다볼 수가 없었다.



“너는 양심이 있으면 술이 약하면 미친새끼처럼 마시지를 말든가, 위험해서 뒤질 것 같으면 계곡에 들어가자고 징징대지를 말든가. 사람 말은 한 개도 안 쳐들으면서 왜 그러는데? 너 진짜 고쳐야 돼, 사람 속 뒤집어놓고 웃음으로 무마하는 거.”



최영재가 이렇게 많이, 이렇게 빨리 말하는 건 처음이었다. 웃음기가 싹 사라졌다. 하루 종일 최영재가 보인 태도 때문에 서러운 건 김도훈이었다. 최영재 진짜 적반하장 개미쳤다.



“최영재 니가 할 말이냐?”

“뭔 소리야, 또.”

“너 존나 기분파잖아, 진짜. 뭐 때문에 그러는 건지는 모르겠는데 오늘 하루 종일 쌩까기만 했잖아. 나는 뭐 기분이 좋아서 실실 처웃냐고.”

“그럼 뭐 어떻게 해 줄까. 대체 나보고 어쩌라는 건지 모르겠어, 도훈아. 니가 누굴 사귀든 상관없는데, 사람 속 타들어 가게 매번 보고는 왜 하는 건데? 솔직히 난 그럴 때마다 진짜, 하……. 그래서 니 하고 싶은 대로 하라고 하면 또 말 안 쳐 듣고 또 똑같은 거 물어보고-”

“뭘 안 쳐들어. 나 니 말 다 들었어, 진짜로.”

“지랄하지 마. 너 그 사람이랑 사귀잖아.”

“뭔 개소리야. 니가 그날 사귀라고 말 안 해서 연락 끊었는데.”

“왜 그랬어. 너 그런 애 아니잖아, 도훈아.”

“그럼 내가 어떤 앤데?”

“중학생 때도 틈만 나면 여친 바꿨잖아. 그냥 그 버릇 남 못 줬으니까 아무나한테 보고 싶다고 하고 아무나랑 손잡고 아무나랑 키스하고 그러는 거겠지. 지금도 연애하고 싶어서 남자나 여자나 다 찔러 보고 다니는 거잖아, 너…….”



그 말에 정확하게 긁혔다.

아니, 최영재는 좋아하는 사람 있다면서 대체 왜 이런 지랄쇼를 펼치시는 건지. 애초에 최영재가, 단 한 번이라도 확신만 줬으면 나도 게이 앱 안 깔았지, 동아리도 안 들었지……. 열쇠는 자기가 줘 놓고 이제 와서 적반하장 하시겠다고?

하루 종일 씹히느라 짜증 났던 설움까지 같이 올라왔다. 김도훈은 진심으로 욱했다.



“그건 그냥 니가 나를 억까하는 거 아니고?”

“뭔 억까야.”

“최영재 니 말만 들으면 내가 무슨 보고 싶다는 말 남발하고 다닌 줄 알겠다.”

“그럼 아니야?”

“아니, 너 뭔 나를, 야.”

“니가 처신 못 한 걸 왜 나한테 그래.”

“그러니까 니가 애초에…….”

“애초에 뭐.”

“아니, 최영재 니가. 아, 갑갑해서 그래 나도 씨발, 진지하게. 영재야, 나 진짜로 궁금해서 묻는 거야, 시비가 아니라. 좋아하는 사람 따로 있다면서 왜 그딴 표정 짓는지 모르겠어. 오늘도 대체 왜 그러는데? 이제 그냥 얼굴 보기도 싫은 거면 말을 해. 나도 이 지랄 안 떨 테니까.”

“너 같으면 니 얼굴을 잘만 웃으면서 볼 수 있겠냐. 니 앞에서 니 좋다고 울었는데?”



정적이 계곡 앞을 새까맣게 채웠다. 무슨 생각이 나면 바로 발사해 버리고 오디오 비는 걸 못 참던 김도훈 입이 꾹 닫혔다. 거짓말한 적도 없는데 귀가 점점 달아오르고 있었다.



“뭐?”

“…….”

“니가 언제.”



김도훈의 본 전공은 의류학과, 심화 전공은 되는 대로 말 뱉기. 그런데 어째선지 한 마디도 나오지 않았다. 머릿속에 떠오르는 건 온통 최영재가 방금 뱉은 발언뿐. 질질 짜는 김도아를 보면서 항상 궁금했다. 사랑하면 원래 눈물이 많아지는 건지.

최영재 우는 걸 김도훈은 딱 한 번 봤다. 김도훈이 아무 생각 없이 페레로로쉐 건넨 그날. K형이 사귀자고 했던 날. 왜 우는지 진짜로 모르겠어서 괜히 가슴 답답했던 날. 그때 그게?



“설마 저번에? 그게 나 좋다고 운 거라고……?”

“그러니까 꺼져 주겠다고, 그냥. 너 친구로 못 보겠어서 내가 곱게 꺼지겠다는데 왜 자꾸 방해를 해, 도훈아…….”



최영재 눈가에 또 희미하게 눈물이 고여 있는 것 같았다. 진짜로 영재가 나 좋아한다고? 그러니까 내가 너 생각하는 것처럼 나를 그렇게…… 생각한다고?

빠르게 머릿속 필름을 돌려 보았다. 어떻게 확신할 수 있지. 최영재는 김도훈한테만 답장 개빠르게 했다. 새벽에 전화해도 군말 안 하고 받았다. 피곤하다고 그러면서도 맨날 뒤치다꺼리 다 해 줬다. 집 앞으로 나오라고 하면 충실한 개처럼 재깍재깍 나왔다. 어쩌면, 김도훈 앞에서는 정색만 했어도 뒤통수에 대고 웃었을지도…….

아, 큰일이다-

울먹이는 꼬라지가 귀여워 보이기 시작했다. 키는 커 가지고 무슨 애도 아니고. 갑자기 웃음이 실실 나왔다. 영재 목소리로 듣고 싶어서 최대한 웃음을 참으며 물었다.



“최영재 너 나 좋아한다고? 너 좋아하는 사람이 나라고?”

“맞다고…….”

“진짜?”

“그러니까 이제 그만하자.”

“영재야.”

“정 나 보기 불편하면 내가 나가 줄게. 너 적응도 잘했으니까-”



김도훈이 최영재 볼을 콕 찔렀다. 난데없는 볼콕에 영재 눈물이 쏙 들어갔다. 도훈이 히죽히죽 웃으며 영재한테 찰싹 달라붙었다.



“다른 사람 말고 나? 나 좋아하는 거라고, 진짜?”

“너 혹시 미쳤어?”

“아, 잠깐만. 앉아서 얘기해.”

“뭘 앉아.”



김도훈이 최영재를 질질 끌어다 평상에 앉혔다. 펜션에서 보이지 않는 완전한 사각지대. 앞에는 광원 하나 없는 새까만 계곡과 자연만 펼쳐져 있었다. 꼭 로맨스 코미디 드라마의 클라이맥스처럼 완벽한 미장센과 적절한 공기. 운명론자 미드 중독 김도훈이 완전히 바라던 상황이었다.



“영재야, 나는.”



졸졸 흐르는 계곡물의 앰비언스 사운드, 오케이. 바람에 가볍게 흔들리는 나무 배경, 오케이. 바로 옆에 앉은 최영재의 새하얀 얼굴, 귀여워, 오케이. 사운드 스피드, 카메라 롤, 엠티 계곡 앞 씬 테이크 원, 레디 액션-



“니가 코노에서 오프스프링 노래 부를 때부터 너 좋았던 것 같애.”



항상 하얗기만 하던 영재 얼굴이 빨개졌다. 아 뭐야. 귀여워. 영재 볼을 다시 한번 콕 콕 찔러 봤다. 찌르는 대로 얼굴이 달아올랐다. 최영재가 김도훈 눈을 못 쳐다봤다. 그게 웃겨서 자꾸만 일부러 더 눈을 맞춰 봤다.

귀여워 보이면 끝이라고 했는데, 그 말이 진짜라면 이미 김도훈은 애진작 끝나 있었다. 최영재 볼에 있는 솜털이 인식된 순간부터. 휘적휘적 걸어오는 것도 귀여웠고, 사투리가 섞여 들리는 것도 귀여웠고, 아 진짜 그냥 귀여운데 뭐 어뜩하라고?

구슬 같이 동그란 최영재 눈. 거기 다른 거 말고 나만 담아야 돼. 알겠지? 으하학. 계속 웃음이 났다. 영재가 얼굴 한쪽을 손으로 가리면서 반대편을 쳐다봤다. 뭐 하는데? 김도훈이 손을 꼭 잡아 내렸다. 전처럼 깍지도 껴 봤다. 그 손을 잡자마자 심장이 또 쿵쿵쿵.



“영재야, 나 언제부터 좋아했는데? 다 말해 봐. 내가 다 들어 줄게.”

“싫어.”

“아, 왜. 너 그럼 내가 손잡았을 때도 막 두근거리고 그랬어? 내일 나랑 집 같이 갈 거야? 나 너네 집 갈래, 영재애.”

“오지 마.”

“나 열쇠 있어. 문 따고 들어갈게.”

“열받게 굴래?”



그러면서도 최영재는 깍지 낀 손을 안 뺐다. 떨어지지 않을 것처럼 깍 붙어 있었다. 만져지는 굳은살 느낌이 개좋았다. 어두워서 잘 안 보이긴 했어도 귀가 시뻘겠다.

김도훈은 맨날 패배만 했다. 김도아한테도 맨날 졌고, 최영재한테도 맨날 졌고. 혼나고 찔리고 쫄리고 별의별 패배만 다 했는데. 최영재 손깍지로부터 전달되는 미세한 진동을 느끼면서는 처음으로 이긴 것 같았다.

참지 못하는 웃음이 피식피식. 계곡 물소리가 졸졸졸. 밤하늘 위에는 초코칩처럼 별이 가득 박혀 있었고. 아 빨리 영재 집 가서 차콜색 반팔티 입고 영재가 좋아하는 노래 들으면서 영재 냄새만 가-득 맡고 싶었다. 나 또 모르는 노래 가르쳐 줘야지. 응?

최영재의 우물쭈물하는 입. 아, 귀여워. 연상파였던 김도훈은 사람들이 왜 친구 같은 연애에 환장하는지 알 것 같았다. 맞아 죽기 전까지 장난치고 싶었다.



“나 뽀뽀해도 돼?”

“너 진짜 돌았지.”

“아니?”

“누가 보면 어떡해.”

“아까 다 봤어. 여기 진짜 절대 안 보여.”



허락 안 받고 영재 허리에 손을 감았다. 쪼끄만 점 위에 쫍. 입을 맞춰 보았다. 영재 온기가 느껴졌다. 순간적으로 최영재가 얼어붙은 것처럼 굳길래.

아, 설마 나 지금 술 냄새 나나?

갑자기 신경이 쓰여서 손을 슬쩍 떼면서 옆으로 움직이는데. 영재가 김도훈 반팔티를 잡았다. 정말 아무런 생각도 안 났다. 천천히 최영재 얼굴이 다가오는 걸 보면서 눈을 질끈 감았다. 심장 토하고 싶었다. 입꼬리가 자꾸만 올라갔다. 아, 씨-

중학교 동창+여동생 구남친 친형+연합 동아리 선배 드러머랑 이런 짓 해도 되는 거 맞아, 진짜?

가만히 있기 뭔가 허전해서 상체를 영재한테 딱 붙였다. 꼭 붙어 있던 입 사이를 가르고 혀를 집어넣었다. 반팔티 위로 최영재 심장 쿵쿵 뛰는 게 느껴져서 기분이 좋았다. 입안을 파고들어 가는 동안 저절로 웃음이 새어 나왔다. 뭉근하게 섞이는 혀의 온도가 비슷해졌다. 얽히던 혀가 아랫입술을 핥을 때마다 이상하게 짜릿해서 움찔거렸다.

드러머는 맨날 힘 써야 돼서 그런지 자꾸만 김도훈 호흡이 딸렸다. 티 내기 싫어서 일부러 숨 참고 더 열심히 입안을 쓸어 봤다. 실눈을 뜨고 영재 얼굴을 쳐다봤다. 속눈썹이 다 보였다. 집중한 표정 귀여워. 너무 눈을 깜빡거렸는지, 최영재랑 눈이 마주쳤다. 딱 김도훈한테만 들릴 볼륨으로 속삭였다.

야, 눈 감아…….

영재가 도훈 뒷목을 잡아 왔다. 손이 달아오른 목보다 더 뜨거웠다. 그래서 그냥 가만히 있었다. 최영재가 입 쓰는 건 다 좋은가 보다, 그딴 생각했다. 웃어 주는 것도. 노래 부르는 것도. 이름 불러 주는 것도. 뭐 기타 등등 다른 것도 당연히 좋겠지만 굳이 서두르고 싶지 않았다. 사실은 그냥 그런 거 말고 다른 것도 다 너랑만 하고 싶어.



엠티 끝나고 집에 돌아오는 지하철에서 게이 앱부터 지웠다. 그리고 최영재한테 기대서 꿀잠을 잤다. 최영재는 어깨 아프다면서도 빼지 않았다. 가방 밑으로 몰래 손도 꼭 잡았다. 굳은살 느껴지는 게 좋았다. 영재가 일어나라고 흔들어 대서 겨우 깼다. 하품을 하면서 말했다.



“내가 너 집 데려다줄래.”

“니가 왜?”

“아아니. 그냥 그러고 싶어.”



왜 그렇게들 형들이 집까지 데려다주고 싶어 했던 건지 겨우 알 것 같았다. 어차피 걸어서 십 분 거리였지만, 영재가 집에 들어가는 걸 보고 나서야 마음이 편할 것 같았다. 최영재는 김도훈의 고집을 말리지 못했고, 결국 도훈은 자기 멋대로 그를 집까지 데려다주었다.

김도훈은 가벼운 발걸음으로 동네를 걸어갔다. 처음에는 분명 걷고 있었는데, 자꾸 심장이 뛰어서 그 속도에 맞추느라 빠른 걸음이 되었고, 그게 더 빨라져서 나중에는 뛰고 있었다. 최영재랑 있으니까 중학생이 된 것처럼 아드레날린이 핑핑 돌았다. 골목길을 달려가는 내내 최영재 생각만 났다. 술 먹고 업혀 있던 것도, 키스각 잡힌 김도훈 쳐다보고 있던 것도, 민재도아 커플 찢으려고 할 때 후드티 잡아당긴 것도 피식피식 웃음이 났다.

아파트 정문을 지나칠 때쯤 익숙한 아이폰 벨 소리가 들렸다. 누가 내 도파민 방해해, 하면서 주머니에서 핸드폰을 팍 꺼냈는데. 헐. 최영재였다. 영재가 나한테 먼저 전화를 걸었다고?



“여보세요. 영재!”

“도훈아.”



성 떼고 부르는 게 뭐라고 손발 끝이 곱아들 정도로 간지러웠다. 방금 전까지만 해도 청춘 드라마 주인공에 빙의해 달리던 김도훈은 그대로 멈췄다. 뒤에 나올 말이 너무 궁금했다. 햇빛은 뜨거웠고, 아 이러면 살 타는데- 생각하면서도, 땀 닦으며 그 자리에 멈춰 있었다.



“우리-”

“아, 야야야야야야야야, 잠깐만. 내가 말할래.”

“뭘?”

“영재야, 사귀자.”



대답이 안 들렸다. 전화가 끊겼나, 하고 핸드폰 화면을 다시 봤다. 이상해서 한마디 덧붙였다.



“이 말 하려던 거 아니었어?”



여전히 연결되어 있었다. 목소리는 안 들렸고 뭔가 바스락거리는 소리만 났다. 오류라도 난 건가 싶어서 볼륨을 키워 봤다. 여보세요? 나 니 목소리가 안 들리는데?

뒤에서 달려오는 소리가 났다. 하얀색 반팔티 입은 최영재가 김도훈 쪽으로 뛰어오고 있었다.

모범생 같은 새하얀 얼굴 콕 박힌 점.

여름 햇살 아래 나풀거리는 갈색 머리.

온 여름을 다 흡수한 것처럼 무거워지는 심장.

영재, 니가 그렇게 웃는 거 처음 봐, 말할 새도 없이, 꼭- 안겼다. 찐득거리는 포옹에 질식할 것 같았지만, 김도훈도 온 힘을 다해서 최영재를 쥐어짜면서 생각했다.

같은 동네 사는 거, 진짜 개좋아…….



*



철저한 비밀 연애. 동아리에서 연애하는 거 전 세계적 불법이라더라. (그렇다면 동생 전남친 친형과 연애하는 건 과연 합법일까?) 김도훈은 최영재랑 연애하는 걸 둘 빼고 아무도 모를 줄 알았다. 재채기와 사랑과 동아리 씨씨는 숨기지 못한다더니, 딱 두 명한테 들켜 버렸다. 한 명은 김가네 막내. 한 명은 동아리 동기.

김도아 왈: 오빠, 최영재 오빠랑 사귀지?

노현서 왈: 도훈아, 너 최영재랑 사귀어?

걔 이름을 듣자마자 귀가 시뻘게져서, 숨길 틈도 없이 동아리 씨씨가 비죽 새어 나왔다. 미아안. 이번에야말로 여자 두 명한테 손절당할 것 같아서 발발 떨고만 있었는데.

김도아 왈: 오빠 웃는 거 좀 소름 돋긴 하는데, 오빠 졸라 오래 좋아했잖아. 아, 좀 킹받네. 스토리 올리기 전에 내 계정 스숨 꼭 해라, 진심.

노현서 왈: 너 그래서 영재 이상형 안 알려 준 거지? 김도훈 너 진짜 투명하네. 야, 거리 두지 마. 나도 썸 타는 사람 생겼어. 너한테만 말하는 거야. 기타 치는 해리 언니 있지. 우리 어제 손잡았는데…….

다행히 두 여자와의 손절은 면했다. 바다처럼 넓은 그들의 아량에 도훈은 거의 감격했다. 아무도 모르는 연애 이야기를 하면서 오히려 그들과 더 가까워졌다. 최가네가 김가네를 살린 첫 순간이었다. 이게 이렇게 도움이 되는구나.



대체 김가네 유전자는 어떻게 생겨먹었길래 이렇게 소나무 같은 걸까. 알 수만 있다면 몇 세대째 이 취향의 DNA가 내려오고 있는지 찾아내고 싶었다. 김도아가 싱글벙글 웃으며 김도훈에게 썸남 사진을 보여 주고 있었다.



“어때, 오빠?”

“……음.”



이 두부는 뭐야. 허여멀겋고 점 있는 게 그냥 최민재랑 판박이인데? 단정한 스타일도 그렇고, 살짝 갈색인 머리카락도 그렇고, 큰 키도 그렇고. 입 밖으로 내뱉으면 이번에야말로 손절당할지도 모른다는 강한 직감에 입을 다물었다.



“몇 살이야?”

“나보다 한 살 어려.”



양심이라는 게 있나, 아무리 그래도 중딩을 사귀는 건 아니잖아. 도아의 눈빛에 활기가 씽씽 돌길래, 이름은 굳이 안 물어봤다. 김도아는 걔랑 사귀면서 웃음을 달고 살았고, 김도훈은 영재랑 사귀면서 노래를 달고 살았다. 평소에 있는 줄도 몰랐던 밴드 음악을 맨날 들었다. 영재가 소개해 주는 노래는 싹 다 플레이리스트에 넣고 싶었다.



거울 앞에 선 채 진지한 패션쇼를 했다. 아, 뭐 입지. 비니를 쓸까 말까. 아닌가. 모자를 써야 하나? 영재 취향 진짜 모르겠어. 어차피 영재 집 가면 차콜티로 갈아입을 거였지만, 그래도 멋은 잃을 수 없었다. 솔직히 그냥 아무거나 입어도 좋아할 것 같은데. 오늘은 진짜 물어봐야지, 무슨 스타일 좋아하냐고. 도아가 그 꼴을 한참 야렸다. 도아의 따가운 시선을 받다 못해 도훈이 반격했다.



“왜, 뭐.”

“좋냐?”

“어. 좋아. 개좋아.”

“최영재 오빠 만나러 가냐?”

“야, 최영재 오빠가 뭐야. 형부라 그래야지.”



도아가 얼굴을 찌푸리면서 또라이…… 그랬다. 오빠의 남편은 대체 뭐라고 불러야 돼. 몰라 그냥 대충 형부라고 하면 되겠지. 흐흫. 꼭 결혼한 것 같았다. 족보 개꼬여서 이거 상견례는 어떻게 해야 하지. 거울을 다시 보니까 입꼬리가 거의 귀에 걸려 있었다. 모자를 여러 개 걸쳐 보았다.



“너도 남친이랑 놀러 가. 이제 안 잡을게. 도아 너한테 자유를 선사한다, 오빠가.”

“안물안궁.”

“너는 근데 연하가 좋냐? 나는 동갑이 좋은데. 동갑이 제일 좋은 듯. 으핳. 너도 대학 가면 동갑 만나, 도아야아. 동갑 진짜 귀여워. 넌 모르지?”



김도아가 문 뒤에 서서 뻐큐를 날렸다. 동갑이 얼마나 귀여운지 알고 싶어하지 않는 것 같았다. 지 손해지 뭐. 그러고는 도훈 방에 무단 침입해 아직도 남아 있는 페레로로쉐를 까먹었다. 다섯 번째 후보인 비니를 써 보는데 핸드폰이 울렸다.



도훈아 언제 와?



먼저 온 연락에 입꼬리가 귀에 걸렸다. 방긋방긋 웃으며 뛰어간다고 대답하는 김도훈 뒤로 열심히 흔들리는 강아지 꼬리가 보였다. 아끼는 비니 눌러쓰고 최영재 집으로 향했다.

빨리 목소리 듣고 싶어. 보고 싶어. 안아 주고 싶어. 붙어 있고 싶어. 볼 찌르고 싶어. 오마카세 씨디 들으면서 뒹굴거리고 싶어. 귀엽다고 천 번 말하고 반응 보고 싶어. 무서운 영화 틀어 놓고 손잡아 주고 싶어. 이상한 타이밍에 입 맞추고 판판한 몸 더듬고 싶어.

영재가 좋아하는 딸기 케이크 사서 초인종을 눌렀다. 슬리퍼 죽죽 끌고 영재가 나왔다. 문 열자마자 귀엽게 웃으면서 말했다. 사투리 섞인 말투. 그거 진짜 김도훈이 좋아하는 건데.



“집 오는데 왜 이렇게 꾸미고 왔어?”

“그러는 너도 차려입으셨잖아요.”



귀여워 영재. 도훈이 제일 좋아하는 착장이었다. 무릎 찢어진 그 청바지를 입고 있었다. 피식피식 웃음이 났다. 얼굴이 단정해서 그런가, 아무리 힙하게 입어도 반항하는 모범생 같아 보였다. 빨리 들어가서 갈아입어어. 그래야 침대에 같이 눕지. 현관 닫자마자 온 힘을 다해서 꽉 안아줬다.

좋아하는 차콜색 반팔티로 갈아입은 채 영재 침대에 누웠다. 얼렁 와. 이불을 두드리자, 영재가 씨디를 골라서 플레이어 안에 넣었다. 밴드 음악이 방 안을 까득 채웠다. 노래방에서 불렀던 오프스프링 노래였다. 그 노래만 틀면 다시 그때 그날로 돌아간 것 같았다. 영재 방에서 나는 영재 냄새가 좋았다.

영재가 두 번째 서랍을 열어 주섬주섬 뭘 꺼냈다. 아니, 같이 눕자니까 뭐 해. 노란색 종이를 건네며 말했다.



“나 롤링 페이퍼 찾았어. 안 버렸더라.”

“헐.”



김도훈이 벌떡 일어나 영재 옆에 꼭 붙었다. 뭐라고 썼는지 보자. 노란 롤링 페이퍼 정중앙에 남중딩 같은 필체로 당당하게 쓰인 도훈의 한마디.



영재 진짜 귀엽다 ㅎㅎ 내스타일이야!



와, 7년 전에도 어떻게 똑같은 생각을 했지? 사람은 안 바뀐다더니. 소름이 돋아서 영재를 꾹 안았다. 볼에 말랑한 솜털이 느껴졌다. 목덜미에 숨이 닿아서 간지러웠다. 와……. 나 그냥 똑같네. 영재 너 진짜 귀여워. 내 스타일 맞아.



“근데 왜 내 롤링 페이퍼에는 말 개많아서 한 대 때리고 싶다고 썼어?”

“내가 언제 그렇게 썼어.”

“아, 그렇게 썼잖아. 니가 그렇게 봤으니까 그렇게 쓴 거 아니야.”

“지금도 그렇게 보는데?”

“미친.”

“너는 왜 연하가 좋은지 모르지?”

“난 너랑 동갑인데?”

“말 많아서 혼자 떠드는 게 귀여워서 그래.”

“난 너랑 동갑이라니까.”

“아니, 좀 제발.”

“어어. 도훈이 형 해 봐.”

“그래. 난 너 동갑으로 안 봐.”



그때는 몰랐던 걸 이제는 뼈저리게 알 것만 같다. 최영재는 귀엽지만 단순히 귀여운 사람만은 아니라는 거. 걔한테는 정색 말고도 수많은 표정이 있다는 거. 말할 때는 사투리가 섞여 있지만 노래할 땐 그게 싹 빠진다는 거. 그리고 무엇보다 최영재가 책임져야 할 게 진짜 많았다.

우선 김도훈의 첫 키스 가져간 점.

짜증 날 정도로 귀여운 점.

김도훈을 다시 운명론자로 바꿔 둔 점.

역시, 사람은 안 바뀐다더니- 운명처럼 만나 버린 중학생 동창이랑 사랑에 빠져 버려서 김도훈은 이제 너무 굳건한 운명론 신봉자가 되어 버렸다. 김가네 DNA에 최가네에 끌리는 취향이 새겨져 있다는 사실이 변하지 않는 것처럼, 최영재 때문에 김도훈도 영영 운명론에 빚지고 살아야 할 것만 같다. 집 열쇠로도 차콜티로도 코인노래방 같이 가는 걸로도 못 갚아. 밀어내는 최영재를 무시하고 어깨를 깍 끌어안은 뒤 볼에 뽀뽀 열 번 해 줬다. 이런 빚이라면 영원히 떠안고 살 수 있다고 다짐하면서.



-----------------------
영재

나 3분뒤 도착해ㅐㅐ

문열어줘

왜 전화 안받아?

최영재

???



이상했다. 최영재 분명 집에 있다고 했는데. 집 간다고 했을 때 아무도 없으니까 와도 된다고 허락까지 받아냈는데. 초인종 시끄럽다고 해서 언제나처럼 대문 앞에서 디엠 보냈는데. 그러면 항상 묘하게 부스스하고 따끈한 최영재가 나와서 문을 열어 줬는데, 오늘은 디엠도 안 보고 전화도 안 받았다. 서프라이즈로 놀래켜 주고 싶기도 했고, 일찍 보고 싶어서 말했던 시간보다 훨씬 빨리 도착하기는 했지만.

굳건하게 닫힌 대문 앞에서 뒷머리를 긁적였다. 평소 같으면 전화 바로 받으면서, 왜 연락이 아예 안 돼. 핸드폰 끄고 딴짓이라도 하나? 혹시 뭐 급한 일이라도 생긴 거 아니야? 초조해진 김도훈은 결국 마지막 방법을 사용하기로 했다. 너무 진짜 예의가 아닌 것 같아서 한 번도 시도해 보지 않았는데.

최영재 집 대문에 열쇠를 꽂고 돌렸다. 철컥하면서 문 열리는 소리가 들렸다. 뭐야? 영재 방에 불이 켜져 있었다. 불투명한 창문 안쪽으로 인영이 보이는 걸 보면, 집에 있는 게 분명했다. 좁은 마당을 지나 현관문에도 열쇠를 꽂았다. 김도훈의 몸을 타고 오르는 기시감에, 와플을 든 손이 미세하게 떨리기 시작했다.

너무 익숙한 마룻바닥을 밟았다. 영재의 방문은 닫혀 있지 않았다. 살짝 열린 문 안쪽으로 최영재가 보였다. 컴퓨터 앞에 앉아 있는, 위아래로 흔들리고 있는 팔, 낮게 앓는 소리, 최영재 너 지금 뭐, 뭐 하는? 그때-



“아, 김도후운…….”

“나 왜?”



최영재가 눈을 동그랗게 뜬 채 뒤를 돌아보았다. 문틈으로 김도훈과 눈이 마주치자마자 다급하게 오른손을 팬티 안에서 꺼냈다. 야동 보다 걸린 중학생처럼 급하게 컴퓨터 모니터부터 껐다. 얼굴이 새빨개져 있었다.

쿡.

웃음이 참아지지 않았다. 평소에는 새하얘서 백설기 같던 얼굴이 자주색으로 물든 걸 보고, 김도훈은 입을 가리고 자꾸만 피식댔다. 영재는 당황스러움을 숨기지 못한 채 컴퓨터 앞에 놓여 있던 물을 들이켜다가 잘못 삼켰는지 기침을 시작했다.



“최영재 너 내 이름은 왜 부르냐.”

“…….”

“너 뭐 보고 했어?”

“아, 잠깐만.”



와플 봉지를 던져둔 채 김도훈이 최영재의 컴퓨터로 달려들었다. 영재는 아랫입술을 깍 깨물며 김도훈을 제지했다. 컴퓨터 앞 대학생 두 명이 얽혀 말도 안 되는 싸움을 하고 있었다. 김도훈은 반드시 그의 딸감을 봐야겠다는 생각으로, 축구부에서 내리 뛰던 초인적인 힘을 발휘해 모니터 전원 버튼을 눌렀다. 곧 켜진 모니터를 보고 최영재도 김도훈도 동시에 말을 잃었다.

모니터에는 김도훈이 얼마 전 보내 줬던 셀카 사진만…… 있었다. 더워서 하얀색 민소매를 입고 찍은.

아니, 진짜로 이게 다야? 놀랍게도 어떤 인터넷 창도 켜져 있지 않았고, 어떤 폴더도 열려 있지 않았고, 실제로 김도훈 셀카만 띄워져 있었다. 슬쩍 영재 얼굴을 흘겼다. 최영재는 김도훈 눈도 쳐다보지 못한 채 땅이 꺼질 정도로 깊은 한숨을 쉬었다.

영재가 체념한 것처럼 눈을 꾹 감았다. 도훈은 영재 허리를 감싸며 웃음을 다시 참아 봤다. 아, 하지 마…… 힘없는 영재의 손길에 전혀 밀리지 않았다.



“영재, 너 진짜 뭐야. 어?”

“뭐가 뭐야…….”

“이럴 거면 왜 내가 빼 준다고 하는 거 무시했어?”

“도훈아, 제발.”

“아, 내가 빼 준다고. 해 준다니까? 야, 나 이제 니 남친인데 왜, 뭐가 어때서?”

“진짜 제발…….”

“너 설마 부끄러워? 그래서 그러는 거야? 나 근데 니 남친인데?”



최김합가프로젝트
최영재♡김도훈


최영재의 <김도훈 사진 보고 딸 치다 걸리기> 사건 이전에도 김도훈은 여러 번 최영재를 회유했다. 아니, 제일 뜨거운 20대에 당연히 좋아하면 붙어 있고 싶고, 붙어 있다 보면 만지고 싶은 거잖아. 타이밍이 오면 김도훈은 낚싯대를 한번 물면 끝까지 놓지 않는 물고기처럼 집요하게 졸랐다.

영재야, 너 혼자서 안 하는 거 아니잖아. 내가 대신 해 줄게. 응? 내가 해 준다고.

아, 괜찮아. 싫어. 만지지 마. 아, 하지 마. 김도훈. 야. 좀. 진짜. 쫌!

단 한 번도 영재는 넘어온 적이 없었다. 왜냐고 왜냐고 왜냐고. 이유를 물어보면 최영재는 항상 얼버무렸다. 도훈아, 아직은 아닌 것 같아……. 귀는 새빨개져서 김도훈을 밀어내면서 맨날 그놈의 아직, 아직, 아직. 온건한 거절을 들을 때마다 소리나 빽 지르고 싶었다.

미드 중독자 김도훈이 맨날 천날 드라마를 돌려 보면서 습득한 능력이 하나 있다면, 그건 바로 ‘각 맞히기’ 능력이었다. 특히 키스 각. 그리고 섹스 각. 솔직히 외국인들 진도가 너무 빨라서 섹스 각을 습득하는 데는 꽤 오래 걸렸지만, 키스 각만은 바로바로 알아챘다. 하지만 눈맞춤이 입맞춤이 되고 입맞춤이 곧 몸맞춤까지 이어진다는 것만은 정확하게 알고 있었다.

최영재 볼에 뽀뽀를 하다가도, 침대에 나란히 누워서 입을 맞추다가도, 그러다 혀를 비비더라도, ‘그 각’이 서면 최영재는 고개를 홱 돌렸다. 이불을 들춰 보면 바지 위로 둘 다 묵직해진 게 보이는데. 서양인들만 나오는 드라마였더라면 사귀는 사이가 아니더라도 이미 백 번은 자고도 남았을 텐데, 왜 우리는 사귀는데도 자꾸 피하기만 하는 건데?



다시 <김도훈 사진 보고 딸 치다 걸리기> 사건으로 돌아오자면, 최씨는 뒷목까지 빨개진 채 책장 앞에 얼굴 묻고 쭈그려 앉아 있었고, 김씨는 그런 최씨 옆에 딱 달라붙어 앉아서 머리를 비비고 있었다. 제정신 출타한 지 꽤 된 영재는 도훈한테 반소매 티셔츠 줄 생각도 못 하고 수치사 직전 사경을 헤매는 상태. 같이 먹으려고 사 온 와플은 이미 잊힌 채 차갑게 식어만 갔다.

김도훈은 최영재 허리에 손도 올려 보고(걔가 밀어내서 곧 떨어졌지만), 들지 않는 볼에 기어코 뽀뽀도 해 보고(그 뒤 얼굴을 더 파묻어서 아예 안 보였지만), 슬쩍 귀에 혀도 대 봤는데(진짜로 개미쳤냐는 말을 들었다), 전부, 전부, 전부 다 안 통했다. 섹스는 고사하고 온 종일 키스도 못 하게 생겼길래 슬슬 짜증이 났다.



“아니, 최영재. 너 나 안 꼴려?”

“하……. 또 뭔.”

“나한테 안 서서 그래? 맞지.”

“그러면 니 사진은 왜 띄워 놨다고 생각하는데.”

“너 연하 여자한테만 서서 그러는 거지. 시바.”

“아니라고.”

“아아, 그럴 거면 나랑 왜 만나는데. 나 여기 있는데 왜 뭔 무슨 셀카 보고 혼자 하는 게 말이 돼? 그러니까 내가 해 준다고, 해 준다고 해 준다고.”



김도훈은 다시금 초인적인 힘을 발휘해 최영재 바지 안쪽에 손을 집어넣었다. 영재는 그제야 고개를 들었다. 진짜 원래 하얗던 애 얼굴이 빨개진 게 왜케 귀엽지. 그런 생각 하면서 드로즈 안까지 손을 밀어 넣었다. 이번에도 밀어내면 진짜 쫌 자존심 상할 것 같았는데, 다행히 아랫입술을 꾹 깨물 뿐 별다른 저항을 하지 않았다.

혼나지 않았다는 사실만으로 신이 나서 김도훈은 여전히 서 있는 영재 성기를 쥐었다. 최영재 너 왜 커? 키스할 때마다 아래가 닿아서 작지는 않겠구나 생각했는데, 손에 가득 차는 양감은 진짜 좀 의외여서. 좀 당황한 김도훈은 살살 영재의 물건을 손으로 쓸어내리기 시작했다. 평소와 다르게 색색 몰아쉬는 영재의 숨소리가 꽤 자극적이었다.

도훈은 혼자 사명감에 사무치기 시작했다. 내가 영재 너 진짜 기분 좋게 만들어 줄게. 천천히 기둥을 쓸던 손으로 완전히 잡은 후, 김도훈이 평소 할 때처럼 위아래로 흔들기 시작했다. 거친 숨을 내뱉는 빈도가 점점 늘어났다. 도훈은 영재의 반응을 살필 생각도 하지 못한 채, 성기를 흔드는 일에만 집중했다.

여자는 물론이고 남자와도 자 본 적 없는 (중학교 연애 제외) 모솔 김도훈. 드라마를 보지 않았더라면 결코 섹스라는 행위가 어떻게 이루어지는지 알지도 못했을 것이다. 언젠가 넷플릭스에서 봤던 게이 드라마의 행위 씬을 상상하며 최영재 성기를 어루만지고만 있었다. 자기 걸 만지는 것도 아니고 남의 걸 만져 주는데, 도훈도 자꾸만 아래가 커지는 것 같았다. 얼굴에 후끈하게 열이 오르는 게 여실히 느껴졌다. 집중한 김도훈의 입이 위아래로 벌어졌다.

어쩔 줄 모르고 대딸을 받던 최영재는 손을 가만히 두지 못하고, 김도훈 뒷목 위에 올려둔 채 고개를 다시금 숙였다. 굳은살이 두껍게 박힌 영재의 손이 도훈 목덜미를 따뜻하게 감싸자, 행위에만 집중하던 김도훈이 흠칫 놀라며 침을 꿀꺽 삼켰다.

야, 최영재…….

최영재는 도훈 입에서 자기 이름이 나오자마자 사정했다. 속옷이 축축해지자마자 김도훈을 끌고 화장실로 데려가 손을 박박 비누칠해 줬다. 최영재가 굳이 안방까지 들어가서 속옷과 바지를 갈아입는 와중에도, 도훈은 외설적인 분위기에 멍하니 취한 채 볼을 붉혔다.

와플은 기억 속에서 사라진 지 오래였다. 안에 들어간 크림이 이미 눅눅하게 녹아 있었다. 물러터진 와플을 나눠 먹는 동안 대화는 거의 이루어지지 않았다. 큼큼. 바로 옆에 딱 붙어서 밀가루 덩어리를 베어 물면서 괜히 장난을 치기도 뭐했고 억텐을 부릴 수도 없었다.

최영재 집을 나와 나무아파트로 돌아가면서도 김도훈은 자꾸만 그 장면을 생각했다. 아, 진짜 발정 난 중학생 남자애처럼 계속 떠올랐다. 모니터 위 도훈의 사진. 화들짝 놀라던 얼굴. 치트키 같은 이름. 그리고 목덜미를 감싸 쥐던 최영재의 다정한 손길. 항상 포근하고 깨끗한 냄새만 나던 영재 방에서 그런 걸 했다는 것 자체만으로 충분히 자극적이었다.

집에 도착하기 무섭게 김도훈은 방문을 걸어 잠그고 팬티 안에 손을 집어넣었다. 최영재가 김도훈의 이름을 앓던 소리를 떠올리자마자, 너무 쉽게…….



*



김도훈

이번 주 주말에 부모님 놀러가신대

헐

나 자고가도돼ㅐㅐㅐㅐㅐㅐㅐㅐㅐ?????

ㅋㅋㅋ

시끄럽다

아싸 재밌겠다

영재야 영화 골라놔 ㅎㅎ



“오빠, 시끄러우니까 그만 처웃어 줄 수 있어?”



도아가 소파에 누운 채 실실 웃으며 영재와 디엠을 나누고 있던 도훈에게 일침을 가했다. 김도훈은 목소리가 들리지도 않는다는 듯 들뜬 채 다리를 동동 굴렀다. 김도아는 개썩은 표정을 하고 왜 저래 진짜- 투덜거리며 문쾅 하고 들어갔다. 이제 더는 도아의 문쾅이 마음의 상처로 다가오지 않았다.

수학여행 처음 가는 초등학생마냥 흥분한 김도훈은 영재네 집에 가기 전날부터 가방을 미리 다 싸 놨다. 왓츠 인 도훈’s 백을 해 보자면-



칫솔 (영재 집에 없으면 큰일 나니까)
핸드폰 충전기 (이것 또한 없으면 진짜 큰일 나니까)
젤리 (영재가 좋아함)
초콜릿 (도훈이 좋아함)
과자 (맥주랑 먹어야 함)
여분의 속옷 (혹시 모름)
콘돔 (진짜 혹시 모름, 참고로 편의점에 갈 때 마스크까지 꼈다)


학교 갈 때보다 더 묵직한 가방을 챙긴 채 최영재 집으로 향했다. 맥주까지 사 간다고 백팩이 드릅게 무거웠다. 어차피 다 먹지도 못할 거면서 무리해서 네 캔 만 원짜리 맥주를 여덟 캔이나 샀다. 맥주의 순수 무게만 4kg. 김도훈은 중력의 존재를 체감하며, 최영재 집으로 가는 길이 등산로처럼 힘들 수 있다는 사실을 뼈저리게 느꼈다.

(참고로, 민재는 자신의 재수를 확신하여 독학 재수 학원에 들어갔다. 고로 영재네 집에는 영재뿐이었다.)

영재가 문을 열어 주자마자 꼭 끌어안고 뽀뽀했다. 최영재가 야, 그만해- 하면서 얼굴을 피했다. 왜 하지 말라는 건 더 하고 싶어질까. 평소처럼 영재가 준 차콜색 반소매 티셔츠를 입고 최영재 침대로 다이빙했다.



“영재. 뭐 볼지 골라 놨어?”

“모르겠는데?”

“뫟?”

“니가 보자는 거 볼게.”



김도훈이 버스 탄 최영재 넷플릭스 계정으로 뭘 볼지 한참을 고민했다. 몇십 분을 고민만 하자, 최영재가 그냥 니가 지금까지 보고 싶다고 했던 것 중에 아무거나 튼다고 했다. 김도훈은 너 진짜 재미없다고 욕하면 안 된다? 으름장을 뒀다.

영재네 집 거실 소파에 드러누워 캔 맥주를 부딪쳤다. 최영재는 밥 먹고 누우면 역류성 식도염 걸린다고 잔소리를 오 분은 늘어놨다. 아 시끄러 영재. 듣기 싫어질 때마다 영재 볼에 입을 맞췄다. 그러면 일시 정지된 사람처럼 잠깐씩 버퍼링이 걸리는 게 귀여웠다.

맥주를 뭐 얼마나 마셨다고 좀 졸렸다. 늘어져라 하품을 하고 소파에 등을 댄 채 앉아 있는 최영재 옆으로 슬금슬금 붙어 앉았다.

거실에 있는 티비에서는 무섭다고 해서 튼 공포 애니메이션이 나오고 있었다. 하도 무섭다 무섭다 사람들이 호들갑을 떨길래 궁금해서 봤는데, ‘그날의 마지막 기록: 최후를 알리는 종소리’와 비슷한 수준으로 재미없었다. 그래도 불도 끄고 큰 티비로 보니까 꼭 영화관에 온 것 같아서 분위기는 좋았다.

극장에 갔던 게 생각나서 허전한 영재 손 위에 손을 올렸다. 손을 잡을 때마다 느껴지는 굳은살이 좋았다. 몇 번 만지작거리면서 최영재 어깨 위에 슬쩍 머리를 댔다. 최영재 방에서만 나는 포근한 섬유유연제 향이 났다. 김도훈은 손을 잡은 채 깍지를 꼈다가, 굳은살을 만지작댔다가, 꾹 힘을 주었다가, 손으로 할 수 있는 모든 바리에이션을 다 실행하고 있었다.

시간은 어둑어둑해졌고, 티비 속에서는 피 칠갑 된 쓰리디 귀신이 소리를 무지하게 지르고 있었다. 김도훈은 귀신이 소리를 지르든 말든 최영재 손의 촉감을 탐구하기 바빴다. 한참을 그렇게 새하얀 손만 쳐다보고 있는데, 영재가 김도훈 볼에 입을 맞췄다. 쪽.

김도훈이 화들짝 놀라서 한 뼘 멀어졌다. 얼떨떨했다. 와, 영재 너 이렇게 이럴 수 있는 사람이었어?

그대로 허공에서 둘의 시선이 맞닿았다. 자기도 모르게 침을 삼켰다. 서로의 눈이 미세하게 아래로 향하는 걸 느꼈다. 얼굴을 다 외우려는 것처럼 하나하나 오랫동안 바라보다가.

기다렸다는 것처럼 혀와 침이 얽히기 시작했다. 천천히 입술을 핥고 잇새로 파고드는 비슷한 온도의 입 안쪽. 화면 속 귀신은 여전히 새된 비명을 질러 댔지만, 그딴 건 하나도 안 들렸고 뭉근하게 입을 가득 채우는 느낌만 들어왔다.

오늘따라 긴 키스에, 진짜로 숨이 벅차 도훈이 먼저 입을 뒤쪽으로 뺐다. 최영재가 뒷목을 잡아 오며 다시 부드럽게 입을 맞췄다. 영재의 손이 목덜미를 어루만지며 도훈의 뒷머리를 아프지 않을 정도로 그러쥐었다. 급하게 움직이는 도훈과 다르게 영재의 타액은 천천히 그의 입안을 침범했다. 아니, 좋은데, 진짜 좋긴 좋은데, 영재가 먼저 이러는 게 처음이라 진짜 좋아서 죽을 것 같은데, 코로 숨쉬기도 어렵고 입으로 숨쉬기도 어려워서 중간중간 슬쩍 내빼며 달리는 호흡을 뱉었다.

혀를 섞는 내내 둘의 상체며 하체 사이 거리가 가까워졌다. 몽롱해진 도훈이 영재의 어깨 위에 두 손을 감아 그를 포옹하듯 끌어당겼다. 부풀어 오른 바지 앞섶이 닿았다. 눈을 떠 볼 생각도 없이 그저 축축한 키스가 주는 감정에 취해 있었다.

한참을 입만 비비다 도훈이 결국 얼굴을 뒤로 뺐다. 영재의 새하얀 얼굴이 달아올라 있었다. 누구의 것인지 모를 침으로 번들거리는 입술을 혀로 핥았다. 멀지 않은 거리에서 느껴지는 숨이 달아 있었다. 이번 각도 놓치면 진짜 영영 못 할지도 모른다는 예감이 들어서, 도훈이 먼저 선수를 쳤다.



“나 먼저 씻는다?”



최영재가 반쯤 풀린 눈을 하고 고개를 끄덕였다. 얇은 피부 아래 심장이 너무 빠르게 진동하고 있었다.



“영재야, 니가 아래 맞지?”



방금 전까지만 해도 볼을 다홍색으로 물들인 채 분위기에 젖어 있던 영재가, 난생처음 듣는 소리에 김도훈을 올려다봤다. 얼척 없는 것은 도훈도 마찬가지였다. 엥? 최영재가 조곤조곤 단호하게 반박했다.



“니가 깔리는 게 낫지.”

“왜?”

“넌 보컬이잖아.”

“엥?”

“난 드럼 치니까.”

“야, 그게 뭔 상관이야.”

“그리고 너 기분 좋은 거 좋아하잖아, 단순해서.”



김도훈은 선 채로 긁혔다. 겉으로는 단순해 보일지 몰라도 사실 전혀 안 그렇거든. 나처럼 복잡한 사람이 어디 있다고. 저번에 대딸 쳐 줬을 때 니 표정으로 몇 번을 했는데. 지금도 당연히 내가 위에서 할 수 있는 걸 배려 차원에서 물어봐 준 건데. 헛웃음을 치는 김도훈에 대고 최영재는 카운터 스트라이크를 날렸다.



“너 자신 있어?”

“어, 나 존나 있지, 당연히?”

“뭔.”

“내가 최영재 홍콩 보내 줄 건데?”

“언제 적 말이야, 그게…….”

“그리고 굳이 따지자면 생일을 봤을 때 내가 형이라고.”

“너 연상 좋아한다며.”

“그건 진짜로 상관없다.”

“말이 그렇다는 거지.”



그 상태로 한참을 옥신각신 다퉜다. 최영재 너, 착한 줄 알았는데 이딴 데서 고집 개쎈 남자였네……. 피부도 하얗고, 얼굴도 귀엽고, 목소리도 예쁜 게 당연히 김도훈이 남자 역할(김도훈은 용어를 잘 모른다)일 줄 알았는데, 상상도 안 해 본 역할을 맡게 될 위기에 갑자기 뒷골이 당겼다.

미드의 섹스 각에서 가장 중요한 것은 무엇일까. 미드 중독자 김도훈은 바로 대답할 수 있었다. 섹스에서 제일 중요한 것은 외모의 정도도, 신음의 크기도, 자연스러운 기승전결도 아니고 분위기였다. 그래서 이렇게 유치한 싸움으로 후끈하게 잡아 뒀던 분위기가, 그 각이 옅어지는 게 좀 싫었고.

그래서 김도훈은 혹시 몰라서, 진짜 혹시 몰라서…… 아무튼 간에 최영재보다 먼저 씻으러 갔다.



*



얌전히 최영재 침대에 누워서 핸드폰 카메라로 얼굴을 확인하고 있었다. 만약에 하다가 좀 못생겼으면 어떡하지. 각이 다시 안 서면 어떡하지. 계속 얼굴을 보다가는 진짜 우울해질 것 같아서 핸드폰을 바닥에 내려놓고 영재 침대 위에 얼굴을 묻었다. 온 사방이 다 최영재였다. 영재 집. 영재 방. 영재 옷. 영재 냄새…….

벌컥 문 열리는 소리가 났다. 김도훈이 파묻었던 얼굴을 들었다. 아, 잠깐만. 방금 씻고 나온 최영재 얼굴이 너무 뽀송뽀송해서. 불 끈다? 최영재는 불을 끄고 책상 위에 올려진 무드등을 켰다. 머리끝에 물이 촉촉하게 젖은 영재가 도훈 옆에 앉자마자, 도훈은 영재 얼굴 위에 입을 마구 맞췄다. 영재 로션 냄새 나아. 도훈의 말랑한 입술이 볼에 닿을 때마다 영재 입꼬리가 미세하게 씰룩거렸다.

다시 세울 수 있을지 의문이었던 각은 생각보다 너무나도 빠르게 세워졌다. 서로의 눈을 쳐다보는 것만으로도 아까의 뜨거움이 여실히 느껴졌다. 도훈은 영재를 끌어당겨 다시 한번 혀를 섞었다. 판판한 두 몸이 맞붙었다. 최영재의 상반신을 끌어안은 도훈 팔에 마른 영재 등 뒤 날갯죽지가 느껴졌다.

영재의 손이 도훈의 티셔츠 안으로 들어오더니, 티셔츠 끝을 붙잡고 천천히 끌어올리기 시작했다. 도훈이 움찔하며 뒤로 슬쩍 물러섰다.



“아- 잠깐만.”

“왜.”

“내가 벗을게.”



최영재는 군말 없이 호흡을 가다듬으며 김도훈을 쳐다만 봤다. 그 눈빛이 왠지 빨리 반라가 되기를 채근하는 것만 같아서, 김도훈은 평소에 훌렁훌렁 벗던 티셔츠를 손에 쥔 채 조금도 올리기 힘들었다. 최영재 손을 티셔츠 끄트머리에 다시 갖다 댄 채 아랫입술을 깍 물었다.



“그냥 니가 해 줘.”



영재는 힘 빠지게 웃으며 도훈의 티셔츠를 손쉽게 올렸다. 긴장 탓인지 자꾸만 온몸에 힘이 들어가는 것 같았다. 머리에서 티셔츠를 빼내면서 김도훈이 몸을 움츠렸다.



“야, 보지 마라?”

“나도 안 보고 싶어.”

“어, 나도야.”



김도훈이 가장 좋아하는 반소매 티셔츠를 완전히 벗긴 후 대충 갠 뒤 바닥에 내려놨다. 가슴팍을 슬그머니 가리며 최영재 티셔츠를 끌어 올렸다. 시선 끝에 닿는 영재의 귀가 진홍색이었다. 아무것도 없는 새하얀 상판을 바라보기 좀 민망했다. 곳곳에 초코칩처럼 검은 점이 찍혀 있었다. 그게 좀 귀여워서 도훈은 슬쩍 웃으며 다시 영재의 입에 달려들었다. 영재는 도훈이 바라는 대로 잇새며 입 안쪽을 혀로 천천히 쓸어 주었다.

바지 앞섶이 다시 점점 부풀어 올랐다. 입을 맞추는 것만으로 이렇게 꼴릴 수 있다는 게 신기했다. 도훈은 본능처럼 맞붙은 성기를 위아래로 은근히 비볐다. 늘어졌던 숨이 점점 가빠졌고, 혀끝의 촉감에 손발이 안으로 곱아들었다.

입을 먼저 뗀 최영재가 익숙한 것처럼 김도훈 목을 핥기 시작했다. 처음 드는 느낌에 미간이 자연스럽게 찌푸려졌다. 하마터면 진짜 이상한 소리가 나올 뻔했다. 흐, 아니, 거기 뭐가 있다고 빨아……. 영재는 도훈의 마른 허리를 부드럽게 쓸어 주면서 조금씩 아래로 내려갔다.

목이며 쇄골에 머무르던 혀가 도훈의 가슴으로 향했다. 영재가 입에 젖꼭지를 머금자마자 온몸에 저절로 소름이 돋아서 확 경직됐다. 도훈의 반응을 느낀 최영재는 입을 조금 떼고 그를 올려다보며 작게 물었다.



“하지 마?”



도훈은 이를 깍 깨물면서 고개를 조금 도리질 쳤다. 눈에 자꾸만 힘이 풀릴 것 같았다. 허락을 받아낸 영재는 이전보다 더 세게 도훈의 상반신을 갖고 놀기 시작했다. 조금 전까지만 해도 도훈의 혀와 섞였던 것이 빳빳하게 선 유두를 꾹 누를 때, 그 옆 작은 돌기를 천천히 빨아들일 때마다 새된 음성이 새어나올 것 같았다. 으, 윽……. 자꾸만 튀어나오려는 소리를 꾹 참으며 허리를 더듬던 손에 깍지를 꼈다.

최영재는 그런 김도훈으로부터 꼭 소리를 들어야겠다는 것처럼 자꾸만 젖꼭지를 핥아댔다. 주변부에 혀끝을 댄 채 누르다가도 발딱 선 꼭지 끝을 이로 아프지 않게 물었다. 김도훈의 얼굴이 궁금했지만, 깍지 낀 손이 움찔거리는 것만으로도 무슨 표정을 짓고 있을지 상상이 갔다. 영재의 상상만큼 외설적일 것이다. 묘하게 짙은 피부 위에 새붉은 홍조를 띤 채, 꼴에 높은 자존심 때문에 입술을 세게 물면서 신음을 참아내고 있을 것이다.

도훈의 가슴 위가 영재의 침으로 범벅이 될 때쯤 처음으로 크게 앓는 소리가 귀에 들어왔다. 아, 흐읏. 한참을 물고 빨다 보니 이전보다 조금 부어오른 듯한 가슴이 귀여웠다. 깍지 낀 손을 푼 채 몇 번 손으로 빙글빙글 돌리다가 슬쩍 꼬집어 보았다. 김도훈이 고개를 옆으로 돌리며 움찔거렸다.



“야, 언제까지 해.”

“왜?”

“이상해애……. 읏.”



확실히 처음과는 달라진 반응을 보는 게 귀여웠다. 평소 같으면 별말을 다 나불대고 안 궁금한 사실까지도 지껄이던 입에서 야한 소리가 나온다는 게 꽤 귀여우면서도 꼴렸다. 최영재는 김도훈을 다시 한번 끌어안은 채 조금 전까지 젖을 빨던 입을 김도훈의 입에 갖다 대면서 다시 한번 키스를 했다. 으응……. 한 번 냈다고 이제는 자연스럽게 내는 소리가 좋았다. 입을 맞추면서 앓으니까 오히려 소리가 크게 들렸다.

한참 입을 섞으면서 자연스럽게 둘은 바지를 벗어냈다. 벗어냈다기보다 김도훈이 강제로 최영재 바지를 끌어 내렸다는 표현이 더 적절했다. 최영재도 지지 않고 도훈에게서 제 잠옷 바지를 벗겼다. 허벅지만 빼고 다 마른 다리. 그때 최영재는 처음으로 불 끈 걸 좀 후회했다.

속옷 바람이 되고 나니까 도훈에게 문득 떠오르는 생각이 있었다. 혹시 모를 상황을 대비해 챙겨 온 콘돔. 아무리 분위기에 취한다고 해도 위험을 감수하고 싶지는 않았다. 끊임없이 애정을 갈구하던 영재의 품을 밀어내고 침대 바깥으로 나가려고 하는데, 최영재가 김도훈을 좀 세게 잡아끌며 물었다.



“어디 가는데.”

“아.”



김도훈을 잡아끄는 그 표정이, 진짜로 당장이라도 잡아먹을 것만 같아서 도훈은 침을 꼴깍 삼켰다.



“가방에 챙겨 온 콘돔 가지러…….”

“여기 있어.”



영재가 김도훈이 벗겨낸 제 바지 주머니에서 콘돔을 꺼냈다. 비타민 봉지 같은 걸 보자마자 도훈의 볼이 홧홧하게 달아올랐다. 아니, 최영재 진짜 순수한 줄 알았는데 콘돔도 알고 걍 미쳤네? 김도훈은 순순히 침대 안으로 다시 들어갔다. 눈을 질끈 감은 채 영재를 두고 뒤돌아 앉았다. 등 뒤로 최영재의 의아한 목소리가 들렸다.



“뭐 하냐.”

“어디서 봤는데…….”

“응.”

“처음 할 때는 뒤로 하는 게 낫대.”



그 말을 하자마자 영재가 도훈을 확 끌어안았다. 아 진짜 미친놈. 영재는 그를 놔주지 않고 다시 목부터 핥기 시작했다. 자꾸만 할짝할짝 입을 놀리는 게 꼭 말 잘 듣는 강아지 같기도 했고 영원히 그루밍하는 고양이 같기도 했다. 영재가 도훈의 날갯죽지며 허리선을 쭙쭙 빨아댈 때마다 도훈은 어깨를 들어 올리며 움찔했다.

최영재는 김도훈을 뒤로 안은 채 한 손을 도훈의 속옷 안으로 집어넣었다. 영재의 손이 들어오자마자 참을 수 없는 소리가 튀어나왔다. 아으, 야, 최영재……. 다른 한쪽 손은 여전히 살짝 부어오른 도훈의 유두를 어루만지고 있었다.

굳은살이 단단히 박힌 영재의 흰 손이 도훈의 것을 천천히 그러쥐었다. 난생 처음받아 보는 타인의 손길에 절로 힘이 들어갔다. 어느새 도훈은 얼굴 옆으로 땀을 흘리며 영재의 손길을 만끽하고 있었다. 영재는 여유로운 것처럼 그의 성기를 쥐고 위아래로 흔들었다. 도훈이 고개를 아래로 숙이며 신음을 다시 안으로 참아 보았다. 으, 읏.

최영재는 도훈 목 뒤를 물고 빨다가 그의 귀를 입에 머금었다. 귓바퀴에 혀가 닿은 순간 온몸의 힘이 탁 풀리면서 성기 끝에 사정감이 몰려왔다. 김도훈은 바들바들 떨며 다급하게 최영재의 손을 잡고 그를 멈추려 했다. 아, 잠까, 잠깐만, 야, 진짜로, 으, 응, 안 돼……. 말릴 새도 없이 영재의 손 위에 사정했다.

회색 속옷 위로 동그랗게 젖은 자국이 보였다. 아, 흐으으, 안 된다고 했, 윽, 잖아. 최영재가 새삼스럽다는 듯 김도훈 뒤에 대고 조곤조곤하게 속삭였다. 도훈아……. 너 회색 잘 어울린다. 이미 힘이 들어가지 않는 몸 때문에 뭐라고 하지도 못한 채 고개만 뒤로 해 그를 흘겼다.

최영재는 궁금했다. 뭐 꼴리라고 이러는 건가? 얼굴은 잔뜩 붉어진 채 바르르 떨면서 동그란 눈으로 쳐다보는 건, 그냥 뭐 좋았다는 거 판박이지. 속옷 안에서 손을 빼지 않은 채 도훈의 것을 자꾸만 문질렀다. 다른 쪽 손에 닿는 가슴의 느낌이 좋았다. 야아, 흐, 그, 그만해애. 왜 자꾸 만져어. 끙끙 앓는 소리로 김도훈이 타박했다. 그 소리에 더 꼴린다는 걸 모른다는 것처럼.

영재는 축축하게 젖은 도훈의 회색 속옷을 끌어 내렸다. 덕분에 김도훈의 아래가 고스란히 드러났다. 김도훈은 갑자기 민망해졌는지 슬쩍 허벅지를 모았다. 영재는 도훈의 머리가 베개를 향하도록 그를 부드럽게 침대에 눕혀 주었다. 위에서 내려다보는 맛이 있었다. 흥분해 슬쩍 벌어진 입이며 가슴 위아래로 남은 잇자국을 보는 것만으로도 혼자서 몇 번은 반찬 삼을 수 있을 것 같았다.

질리지도 않는 것처럼 다시 입을 맞췄다. 이제는 노곤해진 김도훈의 잇새 사이로 최영재의 혀가 길을 찾는 것처럼 파고들었다. 입안 내벽의 점성이며 이의 질감을 외울 수 있을 것 같았다. 한참 혀를 섞다가 아랫입술을 빨아 주면 김도훈은 흐으, 하고 숨기지 못하는 흥분을 드러냈다. 그 소리를 듣고 싶어 영재는 중간중간 일부러 통통한 입술을 빨아 댔다. 그러면 벌어진 입으로부터 침이 질질 흘렀다.

손으로는 도훈의 몸을 조물락대는 것을 잊지 않았다. 판판한 가슴이며 벌어진 두 허벅지, 깡마른 발목을 스르륵 쓸었다. 너무 말라서 안쪽 뼈가 만져지는 느낌이었다. 어디 한쪽을 그러쥘 때마다 크게 놀라며 흣, 하고 숨을 들이마시는 게, 꼭 관계를 처음 가지는 애처럼 보여서. 최영재는 은근한 정복감을 느끼며 도훈의 몸 곳곳을 손으로 탐닉했다.

김도훈도 질세라 최영재의 건조한 흰 육체를 만질 수 있는 만큼 만졌다. 뜨거운 귀 뒤쪽이며 나풀거리는 것 같은 속눈썹, 도훈보다 살짝 체격이 있는 상체를 최선을 다해 지분거렸다. 새로운 부위에 몸에 도훈의 손끝이 닿을 때마다 미세하게 떨리는 게 만족스러웠다. 그러면서도 영재가 입술 위 혀를 비빌 때면 도훈은 바르작 떠느라 만지던 손을 꽉 주먹 쥐었다.



“흐, 읏. 잠시만, 야아, 왜 또…….. 하아.”



영재가 도훈의 가슴을 또 물었다. 처음에는 이상하기만 했는데, 다시 한번 내맡기니까 예민해져서 그런지 훨씬 자극적인 느낌이 훅 몰렸다. 흐, 흐으, 아, 으읏- 영재의 갈색 머리가 가슴께에서 일정하게 흔들렸다. 도훈은 약한 힘으로 영재를 밀어냈다. 힘이 조금씩 풀리면서 파들거리는 다리가 저도 모르게 벌어졌다.

최영재는 그 틈을 놓치지 않고 김도훈에게 아래를 밀착하면서 젖꼭지를 빨았다. 노골적으로 입을 쓰는 소리가 자꾸 귀에 들렸다. 춥, 추웁, 하면서 영재가 가슴을 세게 머금을 때마다 도훈은 무의식적으로 낯선 호흡을 뱉었다. 이미 도훈의 성기는 팽팽하게 서 있었다. 한참이나 위쪽을 할짝거리며 괴롭히던 영재가 일어나면서 바짝 선 도훈의 성기 끝에 손가락을 댔다. 아- ♡ 애교살 가득 찬 눈이 움츠러들었다. 점성 있는 액체가 영재의 손에 들러붙었다. 김도훈 눈앞에서 손가락을 벌려 점성을 확인시켜주자 꼭 울 것 같은 표정을 지었다. 새빨개진 젖꼭지 주변가가 만족스러워, 찐득한 손끝으로 유두를 툭 건드렸다. 그, 흐으, 만해애……. 도훈의 목소리가 안쪽으로 먹혀들어 갔다.

이렇게 좋아할 거면서 위에서 하는 게 자신 있다느니, 홍콩 보내 주겠다느니, 그런 말은 도대체 왜 했던 걸까. 그런 의문을 굳이 입 밖으로 내지 않으며 혀와 가슴을 빨아 준 것만으로 사정한 김도훈을 내려다봤다. 중간중간 숨을 몰아쉬는 입이며 촉촉해진 눈가는 최영재가 상상한 모습보다 더 선정적이었다. 중학생 때부터 바라 온 모습보다 훨씬 더. 정말로 눈물을 뚝 흘릴까 봐 달래 주는 것처럼 입을 맞추고 혀를 섞었다. 가슴을 빨던 것과 비슷하게 혀를 빨아 주면 등 뒤로 손을 얽으며 좋아했다.

급하게 바닥에 손을 뻗어 대충 던져둔 핸드크림을 쥐었다. 향긋한 냄새가 나는 핸드크림을 손에 한가득 짠 채 손가락 끝에 비볐다. 그대로 얌전히 누운 도훈의 뒤에 손을 갖다 댄 채 구멍 주변을 비비기 시작했다. 아, 야, 야아! 김도훈이 일그러져 시뻘건 얼굴을 한 채 그의 손목을 붙들었다.



“진짜 할 거야?”

“싫다고 하면 안 할게. 그만할까?”



김도훈은 한참 고민하는 것 같더니 입술을 내밀며 웅얼댔다. 아픈 거 싫으니까 안 아프게……. 그 대답이 섹스 각만 기다려 온 성인 같지는 않고, 주사 맞기 싫어하는 초등학생 같아서 헛웃음이 났다. 영재의 손목을 붙들었던 손이 빠지자, 다시 한번 여린 살을 지분거렸다. 손끝에까지 굳은살이 박혀 있어 여린 살이며 주름을 하나하나 느끼지 못한다는 건 못내 아쉬웠다.

한참을 입구 근처에서 비비적대다가, 힘이 풀렸다고 생각될 때쯤 미끈거리는 손가락 한 개를 밀어 넣었다. 아, 윽- 도훈이 숨을 몰아쉬자마자 최영재가 바로 물었다. 괜찮아? 땀을 뻘뻘 흘리면서 고개를 끄덕였다. 손가락을 완전히 먹은 내벽 안쪽이 좁고 뜨거웠다. 속도를 내지 않으며 김도훈이 아프지 않을 정도로 천천히 내벽을 쓸고 어루만졌다. 찌걱찌걱. 베갯잇을 꽉 잡은 손이 허전해 보여 한쪽 손으로 깍지를 끼워 줬다.

영재, 나 키스……. 눈이 풀린 채 요구하는 얼굴이 귀여워 흔쾌히 입을 내어 줬다. 김도훈은 다시 한번 생각했다. 최영재가 입 쓰는 건 다 좋은가 보다- 그러면서 착실하게 몸을 움찔거렸다. 영재의 손가락 마디마디가 느껴지는 것 같았다. 기이했던 이물감은 곧 사라졌고 얼른 최영재의 것을 받아내고 싶었다. 아래를 풀어 주는 데 집중하고 있던 영재와 눈이 마주쳤다. 괜찮다는 것처럼 웃어 보이자 영재가 부끄러운 듯 눈을 피했다.

힘든 것처럼 끊기던 호흡이 좀 진정되자, 최영재는 핸드크림을 더 푹 짠 채 손가락 한 개를 더 집어넣었다. 하, 으응- 온 안면에 홍조를 달고 있던 도훈이 흠칫 놀라면서 침을 삼켰다. 깍지를 꼈던 손을 풀고, 도훈의 손을 영재 머리카락 위에 얹어 주었다. 잔뜩 힘이 들어간 도훈의 손이 영재의 머리카락을 유순하게 움켜쥐었다.

손가락 두 개를 푹푹 움직이기 시작했다. 깊은 곳에 손끝이 닿을 때마다 바로 반응이 왔다. 그게 너무 솔직하고 즉각적이라서 영재의 혈류가 더 빠르게 몰리는 느낌이었다. 아, 으, 거기 좋, 조아아……. 흐읏. 최영재도 남자와 관계를 갖는 건 처음이었기에 훨씬 조심스러웠다. 절대 급하지 않게, 아프지 않게 천천히 할 거라고 다짐했다. 김도훈의 이 말을 듣기 전까지는.



“아아, 영재야아- 좀만 더, 흐, 빨리, 응?”



질질 흐르는 이름을 듣자마자 영재의 아랫도리에는 힘이 더 들어갔지만, 괜히 반골 기질이 솟아서 손가락 두 개를 한번에 뺐다. 허전해진 아래에 도훈이 두 손으로 영재 뒷목을 감싸 안으며 애원했다. 야, 뭐 해. 얼른……. 해 줘어. 흐. 한참 빤 입술도 젖꼭지도 몸 곳곳도 울긋불긋한 채 징징거리는 게 보기 좋았다.

허벅지 아래로 내려간 채 다리를 잡아 벌렸다. 잡고 있어. 단호한 말투로 말하자, 김도훈은 아랫입술을 깍 물면서도 순순히 영재의 요청을 받아들였다. 벌름거리는 듯한 구멍에 넣어 달라는 손가락은 안 넣고 한참을 시선으로 농락만 했다. 가슴팍을 가리며 김도훈이 칭얼거렸다. 야아, 보지 마아. 그냥 좀 빨리, 흐읏. 원하는 대로 손가락을 집어넣어 주자 아까와는 다른 탄성이 터졌다. 도훈의 안쪽과 핸드크림이 마찰하면서 찔꺽거리는 야한 소리가 났다.

손목을 점점 빠르게 튕기면서 도훈이 느끼는 곳을 찾으려 노력했다. 요청하지 않아도 들어간 세 번째 손가락이 좁은 안쪽을 가득 채웠다. 꽉 들어차는 느낌에 도훈이 자기도 모르게 교성 비슷한 신음을 내질렀다. 하으으, 야, 너 미쳤어? 아프다는 말은 하지 않길래, 영재는 손가락 세 개로 바깥부터 안쪽까지 가로지르며 도훈의 반응을 살폈다. 손가락으로 내벽을 긁듯 휘적거리면서 내부를 희롱했다. 아무도 길을 내지 않은 김도훈의 은밀한 곳에 처음으로 들어간다는 사실만으로 최영재는 성기 끝에 사정감이 몰리는 듯했다.

짤깍, 하면서 도훈의 성기 끝에서 프리컴이 줄줄 새기 시작했다. 배 안쪽으로부터 처음 드는 느낌이 났다. 발이 본능적으로 안으로 곱아들었다. 영재는 꺼떡거리는 도훈의 성기 끄트머리를 살살 간지럽혔다. 도훈은 자기 손을 세게 깨물었다. 잇자국이 남을 것 같았다. 손가락만으로 먼저 가는 건 싫었다. 영재도 비슷하게 사정하길 바라는데 전혀 그럴 기미가 보이지 않아서, 김도훈은 최영재의 손목을 다시 한번 잡은 채 앓았다.



“이제 그만하고, 으…….”

“으응.”

“흐, 넣어 봐. 응?”

“해 줬으면 좋겠어?”

“흐으…….”

“대답해야지, 도훈아.”

“으, 으응. 빨리 영재 거…… 넣어 줬으면 좋겠다고, 미친아……. 하윽.”



잘 힘이 들어가지 않는 몸을 애써 돌려 엎드렸다. 생각보다 더 수치스러운 자세에 눈을 질끈 감았다. 그래도 앞으로 해서 아픈 것보다는 차라리 부끄러워 죽더라도 덜 아픈 게 나았다.

최영재 시점에서는 김도훈의 마른 등뼈며 아래까지 훤히 내려다보였다. 자기 살보다 톤이 낮은 도훈의 살이 왜 꼴리는지 알 수가 없었다. 천천히 해 주겠다고 마음먹었던 영재지만 막상 진짜 박으려고 하니 온 피가 성기 끝에 몰리는 느낌이 들었다. 급하게 속옷을 내린 뒤 벌벌 떨리는 손으로 콘돔을 씌웠다.



“도훈아.”

“응-”

“아프면 말해.”

“으으, 읏.”

“알겠지?”



몇 번을 당부하고 나서야 김도훈 안쪽에 성기를 대기 시작했다. 도훈은 난생처음 느끼는 감각에 헉, 하고 입을 틀어막았다. 생생한 고통에 눈앞이 전부 새까매지는 것 같았다. 뼛속까지 전부 오싹해졌다.



“아, 야, 영재, 나 잠까, 잠깐만, 으, 윽.”



참아내려 했던 눈물이 볼을 타고 뚝 떨어져 영재의 새하얀 베갯잇을 적셨다. 몸이 바들바들 떨렸다. 훌쩍이는 소리가 들리자마자 최영재가 바로 멈추며 도훈의 뒷머리를 쓰다듬어 줬다. 괜찮아? 아파? 그만할까? 괜히 오기가 생겨 눈가를 비비며 고개를 저었다.

계속하라는 신호에 영재가 천천히 성기를 안쪽으로 박아넣었다. 얇은 콘돔 막 바깥으로 느껴지는 내벽의 온도가 선명할 정도로 뜨거웠다. 녹아내릴 것만 같았다. 안쪽이 너무 좁아서 넣는 것조차 버거웠다. 이불 커버를 세게 움켜쥐는 도훈의 손 위에 영재의 손을 다정하게 겹쳐 주었다.

최영재는 질퍽질퍽 천천히 왕복 운동을 하면서 중간중간 캐물었다. 이렇게 뭘 많이 물어보는 최영재는 처음이었다. 이상하다고 느낄 때쯤 꼭, 괜찮아? 했고, 깍 들어찬 느낌이 들 때쯤 안 아파? 했고. 그냥 차라리 물어보지 않았더라면 신경 쓸 겨를도 없었을 것 같은데, 자꾸만 캐묻는 게 좀 열 받아서 도훈은 결국 한소리 했다.



“야, 읏. 좋으, 으응, 조, 좋으니까, 물어보지 말고 알아서, 읏. 해 줘어.”



좋다는 말을 듣자마자 영재는 도훈 안쪽에 푹푹 박아대기 시작했다. 허릿짓이 빨라지자 도훈의 자세가 자꾸만 무너졌다. 아찔한 느낌에 정신을 잃을 것 같으면서도, 김도훈의 허리를 꽉 붙들었다. 다른 부위와 다르게 유일하게 살이 오른 허벅지에 마찰할 때마다 알 수 없는 황홀감에 사로잡혔다. 고통을 쾌감으로 변환하는 것처럼, 짜릿한 감각이 도훈의 몸을 움찔거리게 했다.

으, 으윽. 흐- 아, 으극. 김도훈은 거의 훌쩍거리면서 울고 있었다. 왜 나오는 눈물인지 알 수 없을 정도로 정신이 없었다. 안쪽으로 퍽퍽 박으면서도 영재의 손은 열심히 도훈의 몸 곳곳을 만지작댔다. 오랫동안 입이 머물러 부어오른 가슴을 건드릴 때, 보다 예민한 회음부 안쪽 여린 살을 지분거릴 때, 이상한 신음이 튀어나오는 것을 참기 힘들었다.

할 수 있는 만큼 다정하게, 너무 거세지는 않게 김도훈의 안쪽을 느끼던 와중, 깊은 곳을 찌르자마자 도훈이 처음 듣는 소리를 냈다. 하으읏! 예상하지 못한 탄성에 도훈의 목덜미가 붉어지는 게 보였다. 조금 당황해 멈춰 있는데, 도훈이 빈 오디오를 채우려는 것처럼 앓았다.



“영재야아. 응. 기분 조아…….”



꼭 이름이 촉매제인 것처럼, 도훈의 입안에서 굴려 나오는 소리가 최영재 이름 석 자일 때마다 괜히 피가 더 몰리는 듯했다. 뭉근하게 하던 허릿짓이 점차 거세졌다. 살끼리 맞붙는 소리가 외설적이었다.

영재. 나 얼굴, 으. 흐으, 얼굴 볼래애. 칭얼대는 소리에 결국 최영재는 김도훈을 바로 눕혔다. 몰랐는데 새빨간 눈가 주변에 이미 눈물이 말라붙어 있었다. 김도훈은 침대 아래로 손을 뻗어, 대충 개어 뒀던 차콜티를 억지로 잡은 채 자기 하관을 가렸다.



“김도훈 너, 으, 양심 있어? 너만 보는 게 말이 되냐.”

“아, 으응- 쪽팔린다고……. 흐으.”



눈만 빼고 얼굴을 다 가린 티셔츠를 치웠다. 오르가즘으로 잔뜩 물든 얼굴이 상상보다 더 선정적이어서 영재의 성기에 힘이 더 들어갔다. 언제나 영재를 곤란하게만 만들던 도훈이 제 아래서 움찔거리고 있다는 것만으로도 꼴리는데. 달아오른 목선이나 부어오른 입술을 마주하자, 도훈의 상태는 안중에도 없이 박고 싶어 힘을 주며 참았다. 김도훈이 손을 뻗으며 웅얼댔다.



“영재, 나 소온.”



요청대로 손을 잡아 주었다. 도훈은 멋대로 깍지까지 낀 채 핸드크림이 남아 있는 영재의 손을 혀로 조금씩 핥기 시작했다. 새하얀 손마디에 도훈의 혓바닥이 닿을 때마다, 제대로 정신을 붙들고 있기 힘들었다.

훤히 드러난 도훈의 상반신에 제 자국이 이곳저곳 남아 있는 게 꽤나 만족스러웠다. 한참 손을 핥으며 퍽퍽 움직이는데, 김도훈이 강아지처럼 혀를 내밀고 헥헥거리기 시작했다. 헤, 으, 읏, 으응- ♡ 동그랗고 큰 눈이 반쯤 풀려 영재를 쳐다보고 있었다. 최영재가 혀에 손을 갖다 대면서 꾹 눌렀다. 영재가 이끄는 대로 흔들리던 도훈이 고개를 도리도리했다. 영재야아. 하읏. 나 키스해 줘, 응? 후으, 흐, 으…….

영재는 도훈의 벌어진 입에 자기 혀를 넣어 주었다. 더는 힘이 들어가지 않는 여린 잇새를 쓸면서, 입 밖으로 자꾸만 마중 나오는 조그만 혀를 쭙쭙 빨았다. 입에 힘을 줄 때마다 김도훈의 아래도 비슷하게 내부를 조였다.

난데없이 김도훈이 최영재 손을 끌어당겨 자기 목 위에 얹었다. 예상 못 한 상황에 당황한 영재가 허릿짓을 멈췄다. 의아한 표정으로 김도훈을 쳐다만 보고 있었는데, 도훈이 영재 손 위에 자기 손을 얹은 채 목을 조르는 것처럼 힘을 줬다.



“너 이런 거 어디서 배웠어.”

“아니, 그냥……. 읏.”

“…….”

“이런 거 하면, 흐으, 기분 더 좋다던데에.”

“너 미쳤냐, 진짜?”



도훈이 혼나는 강아지처럼 눈치를 보며 낑낑거리기 시작했다. 그러고 있는 게 솔직히 좀 꼴려서, 영재는 다시 피스톤질을 시작하며 한숨을 푹 쉬었다. 아프면 말해, 너. 도훈은 놀이터에 간 어린애처럼 웃으며 고개를 끄덕였다.

영재가 조심스럽게 목을 쥔 손아귀에 힘을 주었다. 김도훈의 껄떡거리는 목젖이며 달리는 호흡이 전부 느껴졌다. 힘을 주면 주는 대로 얼굴이 새빨개지며 컥컥거렸고, 힘을 빼면 빼는 대로 흐, 으, 하아, 거칠게 숨을 내뱉으며 눈물을 주륵 흘렸다. 영재의 것으로 가득 찬 아래에 자꾸만 자극적일 정도로 힘이 들어갔다. 찔끔찔끔 젖어 들어가던 도훈의 성기에서 쿠퍼액이 픽픽 나오는 게 꼴렸다.

점점 김도훈의 숨이 짧아졌다. 으, 큭. 으으, 흐, 캑, 여, 영재야아……. 눈꺼풀이 감길 것처럼 바들거렸다. 얼굴이 점점 새빨개지는 게 자극적이기도 했지만 동시에 좀 위험해 보여서, 손에 힘을 팍 푼 채 떼어내려고 한 순간. 눈물 자국 남은 채로 도훈이 방긋 웃으며 애원했다.



“그냥 해 줘어…….”



그 말에 영재가 조금 세게 도훈의 목을 졸랐다. 아래가 따뜻하고 축축해지는 게 그대로 느껴졌다. 자, 자까만, 야! 나 가, 갈 것 같아아, 하아- 켈록거리는 기침과 함께 느끼는 신음이 질질 샜다.



“하, 윽. 으으, 영재야, 으, 최영재애, 아, 앙, 좋아아…….”



동시에 도훈의 극점을 푸욱푸욱 찌르던 영재의 성기 끝에 왈칵 사정감이 몰려왔다. 도훈의 것에서는 이미 하얀 정액이 줄줄 흐르고 있었다. 영재는 도훈의 목에서 손을 뗀 채 여전히 발딱 서 있는 도훈의 성기를 천천히 위에서 아래로 쓸어 주었다. 벌어진 입으로 헉헉 숨을 몰아쉬던 도훈이 영재의 이름을 계속해 불렀다.

야아, 영재야. 으, 흐응. 최영재애. 이름을 부르는 소리에 영재도 김도훈 안에서 사정했다. 콘돔 안쪽이 뜨끈하게 차오르는 느낌이 났다. 김도훈은 더 말을 잇지 못한 채 개처럼 숨만 헉헉 내쉬었다. 영재는 성기를 빼자마자 김도훈 옆에 누운 채 땀에 젖은 얼굴이며 볼을 천천히 쓸었다.

힘이 쭉 빠진 김도훈이 슬쩍 웃으며 영재의 상반신을 끌어당겼다. 쪽. 쪼옥. 뽀뽀를 몇 번 하더니, 지치지도 않은 것처럼 영재의 입에 다시금 혀를 밀어 넣으려고 했다. 영재가 뒤로 조금 빠지며 물었다.



“또?”

“아아, 하자아.”

“도훈아.”

“왜.”

“부탁은 공손하게 해야지.”

“뭔…….”

“해 주세요, 해야지.”



김도훈은 어처구니 없다는 듯, 영재의 말을 무시하고 입을 섞으려고 했다. 최영재는 아예 자기 입 앞에 손을 갖다 댄 채 그를 피했다. 방금 전까지만 해도 잘만 빨아 줬으면서 갑자기 뻗대는 꼬라지가 짜증 났다.



“해 줘.”

“너 부탁이 뭔지 몰라?”

“몰라.”

“손만 잡고 자자, 도훈아.”

“너 이미 나랑 존나 했는데.”

“그런 말 좀 쓰지 말고.”

“키스하자.”

“다시.”

“키스해 줘.”

“다시.”

“…….”



최영재도 눈 풀려 있는 건 마찬가지면서, 조곤조곤 말하는 게 꼭 어린애를 대하는 선생님의 태도 같아서 뒷목이 좀 당겼다. 아무튼 간에 김도훈은 최영재를 원했다. 이미 밑에서 좋다고 낑낑대면서 처운 마당에 더 쪽팔릴 게 있을까. 입을 옴싹달싹하면서 겨우 뱉었다.



“영재 혀엉, 키스해 주세요…….”



그 말에 최영재의 아래에 다시 힘이 들어갔다. 그게 느껴져 김도훈도 밑을 쳐다보았다. 다시 세운 걸 보자마자 웃음을 참기 힘들었다. 풉. 쿡. 야, 최영재. 너 연하 좋아한다더니, 와, 씨……. 김도훈이 더 나불거리기 전, 최영재는 그가 바라던 대로 입을 맞춰 주었다. 떨어지지 못하게 상체를 꽈악 끌어안고, 깡마른 날갯죽지와 가슴을 지분거리면서, 다시 한번 혀를 섞었다. 거실에서는 삼류 공포 애니메이션 속 귀신이 여전히 울부짖고 있었다.



*



기분 좋게 씻은 뒤 자주 입는 잠옷을 입고 서로를 끌어안았다. 영재의 침대는 성인 남자 둘이 눕기에 넉넉하지 않은 사이즈라서, 살이 붙을 정도로 가까웠다. 최영재는 얼굴 보기가 부끄러운지 자꾸만 고개를 돌렸다.



“영재애. 왜 귀여운 얼굴 안 보여 주는데.”

“니가 그러니까 더…….”

“내가 뭘 어쨌다고.”

“난 그닥 귀여운 편 아니야, 도훈아.”

“에에엥?”

“굳이 따지자면, ……아니다.”

“?”

“아니, 굳이 따지자면 니가 더 귀여운…… 쪽이지.”



그 말에 도훈이 다시 함박웃음을 지으면서 영재의 볼살을 늘렸다. 야아. 근데 솔직히 나는 좀 멋있는 편인데, 사랑하면 귀여워 보인다는데 영재 나 좋아해? 너 나 진짜 개사랑하지, 응? 최영재는 답변 없이 귀만 붉혔다. 도훈을 끌어안은 채 어깨에 고개를 묻었다. 그러는 게 또 귀여워서 도훈은 영재의 머리를 부드럽게 쓰다듬었다.



“영재야.”

“왜, 또.”

“야, 최영재.”

“왜.”

“내가 저번에 고백할 때, 코인 노래방에서부터 좋았다 그랬잖아.”

“응.”

“너는 나 언제부터 좋았어?”

“응?”

“언제부터 좋아했냐고.”



영재는 묻었던 고개를 떼더니 설핏 웃었다. 그러고는 김도훈 입에 가볍게 입을 맞추었다. 야, 뽀뽀로 넘어가려는 생각 말고 진짜 제대로 말해 달라고. 궁금하니까. 아, 왜 나는 다 말해 주는데 너는 왜 다 숨기고 그러냐? 친구끼리? 아니, 남자 친구끼리? 어? 이건 진짜 아니다. 영재, 나 진짜 서운해. 영재가 대답할 시간도 주지 않고 말을 발사한 도훈의 입을 손으로 살짝 가로막은 채, 최영재가 웅얼댔다.



“처음에 나 전학 왔을 때…… 부터.”

“에엫?”



김도훈은 입을 가리고 있던 영재의 손을 빼낸 후, 히죽히죽 웃음을 숨기지 못하고 캐물었다.



“중학생 때? 진짜로? 와, 진짜? 왜? 왜? 왜?”

“시끄러워.”

“아, 말해 줘, 제발. 니가 해 달라는 거 다 할게.”

“그 말 진짜, 좀-”

“아아, 알겠어. 취소. 취소할 테니까 왠지 말해.”

“그냥…….”



영재가 잊을 수 없는 기억을 불러일으키는 동안, 김도훈은 그냥 존재하는지도 모르고 살았던 그날을 회상하는 동안, 도훈은 영재의 새하얀 얼굴에 난 점을 콕- 찔러 보았다. 그러면서 굳은살이 새겨진 손을 만지작댔다. 귀여워. 진짜 귀여워. 최영재 내 거.



“친구 하나도 없었을 때, 첫날. 가방 챙기고 혼자 가려는데.”

“응응.”

“니가…….”



도훈은 다시 한번 빠르게 짱구를 굴려 봤다. 뭘 했지? 뭐 이상한 말이라도 했나? 설마 시비라도 턴 건 아니겠지? 제발 중학생 김도훈, 잘하자. 제바알.



“영재 잘 가…… 라고 인사해 줬어.”

“…….”

“왜.”

“…….”

“니가 말해 달라매애.”

“그게 끝이야?”



아- 반응이 이럴 줄 알아서 말하기 싫었던 건데. 도훈은 기분이 좋아졌는지 좁은 침대에서 거의 데굴데굴 구르면서 웃기 시작했다. 영재 진짜 귀엽다. 롤페에 왜 내 스타일이라고 썼는지 알겠어. 최영재는 몰려오는 부끄러움에 눈을 질끈 감고 손등으로 얼굴을 가렸다. 가리지 마아. 귀여워.

손등을 밀어낸 채 도훈은 영재의 얼굴 이곳저곳에 뽀뽀하기 시작했다. 최영재는 그를 밀어내지 않고 가만히 받아 주었다. 그러다가 다시 한번 상반신을 끌어안았다. 남는 공간이 없을 정도로 꽈악.

흐하. 운명과 사랑에 이름을 붙일 수 있다면 꼭 우리 둘의 이름으로 해야 해. 그거 말곤 생각나는 것도 더 잘 어울리는 것도 없어. 중학생 때부터 김도훈을 좋아했다던 최영재를 꾹 끌어안고. 김도훈은 중학생 남자애라도 된 것처럼 솔직하고 뜨겁게 영재의 입안에 혀를 밀어 넣었다. 새로운 프로젝트를 시작한다면 거기에도 꼭 우리의 성씨를 붙일 거야. 절대 사라지지 않도록. 그 말은 어감도 참 좋아서, 영재와 입 맞추는 내내 들리지 않게 굴려 보았다. 그러니까, 그 프로젝트는 영원히 끝나지 않을 상시 프로젝트고, 참여 의무가 있는 사람은 어느 날 운명처럼 찾아온 첫사랑이자 첫 애인인- 누구에게도 주고 싶지 않고 뺏기고 싶지 않은 타이틀.

어렵게 말했지만 사실 세 글자로 바꿀 수 있어. 영재야, 궁금하지? 안 궁금해도 들어. 뒤에 오는 말을 예측한 영재의 눈이 이상하게 촉촉해 보이는 건 기분 탓일까.

있잖아, 영재야.

내가 많이-
